Chinese Mathematical Olympiad博杰学习网，创造您的奥林匹克 
让我们一起启航



您的位置：博杰学习网>>数学竞赛>>信息发布>>2009数学国家集训队
2009数学国家集训队



    2009数学国家集训队培训已于湖北武钢三中举行，3月16日至4月2日。

3月16日开幕式前，各地选手轻松准备

3月16日开幕式盛况
    今天早晨7时，徐泽、周一凡、钱业鹊执锸家庄火车站，宣告石家庄二中2009年的集训队之行结束。
    选出的第50届IMO中国代表队是：
韦东奕 山东师大附中 
郑 凡 上海中学 
黄骄阳 成都七中 
郑志伟 浙江乐清公立学校 
赵彦霖 吉林东北师大附中 
林 博 北京人大附中 
    有趣的是，其中五名同学都是高二同学，只有一名同学来自高三。这说明年龄与成绩并不成正比。这也是国家队选拔中罕见的“以小胜大”的情况。
    如果不禁止多次进入国家队，这样的情况会给我们2010年的国家队竞争增加很大困难。这些高二的国际金牌选手进入高三，将占去国家集训队、国家队的大量名额。
    值得注意的是，很多CMO时成绩不错的满分选手，如曹钦翔，都与IMO无缘，这一方面反映了竞赛的偶然性，另一方面也说明“一考定乾坤”的选拔方式存在诸多弊端，亟待改进。
    据称，第49届IMO金牌韦东奕再次进入国家队，他在8次测试中，24道题目全部解出，令人赞叹不已。
    我们衷心希望进入中国国家队的选手在第50届IMO中取得好成绩，为国争光。
　
　　我校徐泽等同学成绩不太理想，但不必过分灰心，胜败乃兵家常事，仍要鼓足干劲，力争上游。
    我们相信，在2010年的数学竞赛中，我们竞赛团队必将闯入国家队，实现金牌之梦！
　

 作者 李博杰 | 创建时间 2009-04-03 | 最后更新 2009-04-03  关于作者 | 了解本站 | 加盟我们 | 版权声明
 李博杰 主管 | 肖世康 协办? 2008-2009 博杰学习网 | 石家庄二中竞赛专业免费网站


 