Chinese Mathematical Olympiad博杰学习网，创造您的奥林匹克 
让我们一起启航



您的位置：博杰学习网>>数学竞赛>>信息发布>>2009数学国家集训队
2009数学国家集训队



    2009数学国家集训队培训正在湖北武钢三中举行，3月15日至4月3日。
　　为培训和选拔参加2009年国际数学奥林匹克(IMO)的选手，现已组成了中国国家集训队，共有正式队员34人，与去年人数持平。这些集训队员将在湖北省武钢三中进行为期约1个月的培训，在培训过程中将进行8次选拔考试，按重要性分为2次大考试，6次小考试，再根据总成绩，在4月份选拔6名选手组成国家队，参加7月份的国际数学奥林匹克竞赛（IMO）。
　　要进国家集训队，一般必须在当年的中国数学奥林匹克竞赛（CMO）获得金牌，否则即使是上届IMO金牌选手也没有资格。今年CMO金牌分数线为93分，一共有42名，其中102分及以上的28人被选入国家集训队。
　　此外，还特批了6人入队。主要是向西部地区和女同学倾斜。
　　近年有关部门为了数学竞赛的普及和均衡发展，专门组织了西部数学奥赛和女子数学奥赛，并将此两项赛事的前两名共4名同学选入国家集训队。
　　此外，还特批了两名同学入国家集训队。
　　这就是34名国家集训队人员的组成，来历介绍如下：
　　一、获得2009中国数学奥林匹克（CMO）金牌并且分数在102及以上者，28人
　　姓名      学校            总分
　　李  超    北京人大附中    126
　　陈  麟    北京人大附中    126
　　章博宇    北京人大附中    126
　　林  博    北京人大附中    126
　　庄梓铨    华南师大附中    126
　　曹钦翔    上海中学        126
　　陈家豪    复旦附中        126
　　郑  凡    上海中学        126
　　卢焕然    浙江镇海中学    126
　　徐  泽    石家庄二中      126
　　韦东奕    山东师大附中    126
　　曾驭龙    长沙市雅礼中学  123
　　余晨迪    湖北武钢三中    120
　　郑志伟    浙江乐清乐成公立寄宿学校 120
　　卢  雨    东北师大附中    120
　　赵彦霖    东北师大附中    120
　　陈广山    湖南师大附中    120
　　苏  钧    福州一中        120
　　叶立早    浙江温州中学    114
　　傅  昊    湖南师大附中    111
　　盛  开    华中师大一附中  108
　　黎永汉    华南师大附中    105
　　陈天珩    郑州一中        105
　　杨鹏宇    湖北襄樊四中    105
　　易鼎东    成都七中        105
　　姚  帆    湖北武钢三中    102
　　伏佳驹    东北师大附中    102
　　陈  蕾    合肥一中        102
　　这些选手当中，有2008年IMO金牌获得者高二学生韦东奕，以前获得CMO金牌并参加过中国集训队的章博宇、林博、盛开、易鼎东，2008年还获得全国信息学奥赛第一名的曹钦翔，12岁的初三学生陈麟。
　　二、2008女子奥赛前两名：
　　华南师大附中邹佛灵，高一，女子奥赛满分；
　　华南师大附中胡扬舟，高三，三次参加女子奥赛。
　　三、2008西部奥赛前两名：
　　成都七中黄政宇，现高二；高一就已获联赛一等奖，07年西部奥赛也是一等奖；
　　成都七中黄骄阳，现高二；高一就已获联赛一等奖，高二时再以第一名再获联赛一等奖。
　　有趣的是这是双胞胎兄弟俩，就读同一个班，黄骄阳（兄），黄政宇（弟）。
　　四、中国数学会奥林匹克委员会特批两名：
　　华中师大一附中胡雯璐，高二，CMO成绩最接近分数线102分的一名女生，08高中联赛湖北省第一名，08女子奥赛金牌；
　　华南师大附中黄宏，高一高二时均获CMO一等奖，已经两进国家集训队，并保送至清华大学管理学院。
　

 作者 李博杰 | 创建时间 2009-03-07 | 最后更新 2009-03-14  关于作者 | 了解本站 | 加盟我们 | 版权声明
 李博杰 主管 | 肖世康 协办? 2008-2009 博杰学习网 | 石家庄二中竞赛专业免费网站


 