Chinese Mathematical Olympiad博杰学习网，创造您的奥林匹克 
让我们一起启航



您的位置：博杰学习网>>数学竞赛>>信息发布>>从竞赛成绩看各省实力
从竞赛成绩看各省实力
转载自梦里江河's BLOG



     全国高中数学联赛于每年十月中旬的第1个星期天举行，分一、二两试。所谓“联赛”，就是各省、市、自治区联合举办，轮流做庄，大家提供试题。2008年是重庆数学会承办，由他们从征集到的题目中选取试题。  
     一试试题主要着眼于普及，重在考察数学的基础知识和基本技能，所涉及的知识范围不超出教育部2000年《全日制普通高级中学数学教学大纲》中所规定的教学要求和内容，但在方法的要求上有所提高。实际上，一试试题的难度基本等同或略高于高考理科数学试题的压轴题。  
     二试着眼于提高，着重考察学生运用数学知识、方法解决实际问题的能力，与国际数学奥林匹克接轨，在知识方面有所扩展，适当增加一些教学大纲之外的内容。  
　　高中数学联赛试题统一，各省自行判卷，大致按1：2：3的比例评出一等奖40人左右，二等奖80人左右，三等奖120人左右。获得一等奖的同学全国近1200名，他们获奖时如果是高中生，则具备了保送名牌大学的资格或在高考成绩上加20分的奖励。  
　　由于各省数学教育水平不一，因此各省一等奖的分数线也不一样。2008年部分省市一等奖最低分数如下：
 
省份　      一等奖最低分数 浙江　       213
湖北　       207
河南　       206
江苏　       200
上海　       197
重庆　       182
四川　       181
江西       　181
黑龙江       179
吉林 　　　　176
辽宁 　　　　176
湖南　　　　 173
陕西 　　　　171
广东 　　　　169
天津 　　　　168
福建 　　　　168
安徽 　　　　168
北京　　　　 167
河北 　　　　166
山东 　　　　163
　　
　　各省一等奖分数线的高低，可以视为衡量各省数学竞赛水平的重要指标。同时应该看到：
 
　　竞赛水平较低的省，一等奖的名额少些，从而相对把一等奖分数线提高了些。  
　　更重要的是，各省自行判卷，尺度不一。单看一等奖的分数线，北京竟然排在全国第18名！这怎么也不合理。今年有人议论北京对二试扣分扣得极为严厉，可以这么解释今年一等奖分数线偏低的情况：有的同学本来做对了，但用的不是标准方法，阅卷老师可能没有看懂，结果本该得50分的1道题1分没得！
    （梦里江河提示：这种情况，出于虚构，如有雷同，纯属事实）
　　
    当然，各省得奖选手的卷子会送到组委会集中复查。但那么多的卷子有多大精力仔细复查？我猜测，复查时真正重视的是那些名列前茅，也就是各省前10几名的卷子，因为这些同学有可能参加中国数学奥林匹克（也就是全国中学生数学冬令营），他们中的优秀者有可能进入国家集训队甚至国家队。  
　　在“全国高中数学联赛”中的优胜者将被邀请参加全国中学生数学冬令营。因此，从近三年各省市自治区入围冬令营的人数，可以看出当前各省奥林匹克数学竞赛的整体实力。  
    中国数学奥林匹克（全国中学生数学冬令营，亦即CMO）始办于1986年。很长时间里，参加冬令营的人数都是120-130的规模。从2007年起，冬令营开始“扩军”，人数达到180左右。  
　　以2009年为例说明冬令营选手入围的条件：
　　参加冬令营的主要是全国高中数学联赛各省名列前茅的学生，高分选手多的省市多取几名，最多8名；高分选手少的省市区少取几名，最少也保证3名。第二部分是上年进入过国家集训队但尚未中学毕业的学生，他们约10来人，一般都来自竞赛强省，个别人已经拿过国际奥林匹克竞赛金牌。第三部分就是特批的几名学生，其来源也以竞赛强省为主。 　　
近三年各省市自治区进入冬令营（CMO）人数情况  
地区 2007年 2008年 2009年  三年合计　　扣去保底9人  
上海   11     9      11      31　　　　22
北京   10     11     10      31　　　　22
湖北   9      10     10      29　　　　20
浙江   10     8      9       27　　　　18
广东   9      10     8       27　　　　18
河南   8      9      9       26　　　　17
江苏   8      9      7       25　　　　16　
黑龙江 7      8      9       24　　　　15
重庆   10     5      9       24　　　　15
吉林   7      8      8       23　　　　14
天津   8      7      6       21　　　　12
湖南   8      6      8       20　　　　11
四川   9      4      7       20　　　　11
河北   6      7      6       19　　　　10
山东   4      7      6       17　　　　8
陕西   3      6      8       17　　　　8
安徽   5      5      5       15　　　　6
辽宁   6      5      4       15　　　　6
江西   3      6      5       14　　　　5
福建   4      5      5       14　　　　5
海南   4      3      4       11　　　　2
新疆   3      4      3       10　　　　1
甘肃   3      4      3       10　　　　1
山西   3      3      3       9　　　　 0
广西   3      3      3       9　　　　 0
内蒙古 3      3       3      9　　　　 0
云南   3      3       3      9　　　 　0
贵州   3      3       3      9　　　 　0
西藏   3      3       3      9　　　　 0
青海   3      3       3      9　　　　 0
宁夏   3      3       3      9　　　　 0
 
　　从近三年各省市自治区进入冬令营（CMO）人数情况来看，当前数学竞赛整体实力最强的省市是上海、北京、湖北、浙江、广东。这5省市是第一集团，近3年15块IMO金牌被他们拿了12块。浙江是新贵，老牌强省湖南已经落伍了。 　　看到这里，有人会说我歧视河南人。为什么河南只少1人，就被划入第二集团呢？
　　道理很简单，河南学生在全国高中数学联赛的成绩很好，在冬令营得的一等奖也多，但在国家集训队的成绩不够好，近3年没有进入国家队参加IMO的！
　　也就是说，衡量竞赛实力的指标，还有CMO成绩和IMO成绩。 　　国际奥林匹克数学竞赛，简称IMO，是世界上影响最大的国际中学生数学大赛，其目的是：发现鼓励世界上具有数学天份的青少年，为各国进行科学教育交流创造条件，增进各国师生间的友好关系。 　　IMO每年举办一届，目前每届约有100个国家和地区派队参加，每队最多可以派出6人，根据各位参赛选手6个题目的得分情况，大致按1：2：3的比例决定金、银、铜牌获奖者，获奖者总数不超过参赛人数的一半。  
一、24年来各省市自治区的IMO总成绩     我国自1985年开始参加IMO，除1998年因比赛在台湾举行而未能成行外，至今已经参加了23届，参赛共有135人次参赛，夺得奖牌133枚，其中：金牌101枚、银牌26枚、铜牌6枚。 　　我国在IMO比赛获奖的学生来自20个省市自治区，根据奖牌数目，梦里江河将20个省市分为三个梯队。  
　　第一梯队是湖北、上海、北京、广东、湖南5省市，这5省市的学生共获得奖牌83枚，其中金牌63枚、银牌14枚、铜牌6枚，占我国获得奖牌总数的62%，金牌、银牌、铜牌总数的62%、54%、100%，遥遥领先于其他省市自治区。在第一梯队中，湖北省领跑。  
湖北  16金、4银、1铜（注；另该省98年三名选手入选国家队却最终未能参赛）
上海  13金、3银、2铜。 北京  13金、3银、1铜（注；另该市85年一名选手参赛未获奖）
广东  11金、1银、1铜（注；另该省98年一名选手入选国家队却最终未能参赛）
湖南  10金、3银（注；另该省98年一名选手入选国家队却最终未能参赛）
 
　　第二梯队为四川、天津、山东、江苏、辽宁5省市，共获得奖牌27枚，其中金牌19枚、银牌8枚，占我国获得奖牌总数的20%，金牌、银牌总数的19%、31%。   
四川  5金、2银。 天津  4金、1银。 山东  4金、1银。 江苏  3金、3银（注；另该省96年一名选手参赛未获奖）
辽宁  3金、1银（注；另该省98年一名选手入选国家队却最终未能参赛）
 
　　第三梯队为黑龙江、江西等10个夺得过国际奥数奖牌的省市自治区。第三梯队和第二梯队的差距不大，梦里江河从辽宁和黑龙江之间断开，分开成两个梯队，有点勉强。  
黑龙江3金。 江西  3金。 浙江  2金、1银。 吉林  2金、1银。 陕西  2金、1银。 河南  2金。 福建  2金。 安徽  2金。 新疆  1金。 河北       1银。  
二、近三年各省市自治区的IMO成绩 
    从近三年我国参加IMO成绩看，第一梯队5省市中，湖北继续领跑，北京、上海、广东实力强劲，而湖南似有掉队之虞。而以前从未有人入选IMO国家队的浙江省异军突起，近3年中连续有人入队，拿了2金1银，成绩仅次于湖北，其中2金都是镇海中学的沈才立拿的。 　　　
       金牌　银牌　铜牌
湖北　　4
浙江　　2　　　1
北京　　2
上海　　2
广东　　2
吉林　　1　　　1
天津　　1
山东　　1
湖南　　　　　 1
 
2006年第47届IMO中国队获得6枚金牌 
柳智宇   华中师大一附中      金牌       
沈才立   浙江镇海中学        金牌       
邓煜     深圳高级中学        金牌      
金龙     东北师大附中       金牌       
甘文颖   武汉武钢三中        金牌     
任庆春   天津耀华中学        金牌     
 
2007年第48届IMO中国队获4金2银 
沈才立（浙江镇海中学） 　　 36分  金牌  
付  雷（湖北武汉武钢三中）　30分  金牌
王  @（广东深圳中学）      30分  金牌   
杨  奔（北京人大附中）      30分  金牌  
马腾宇（东北师大附中）      28分  银牌 
胡  涵（湖南师大附中）      27分  银牌  

2008年IMO中国队获得5金1银 
韦东奕  山东师大附中    42分  金牌
牟晓生  上海中学        42分  金牌
张瑞祥  人大附中        35分  金牌
张成    华东师大二附中  35分  金牌
陈卓    华中师大一附中  35分  金牌
吴天琦  嘉兴一中        28分  银牌
 
三、国际奥林匹克数学竞赛简介 来自百度百科（内容有点老了）： 
　　奖项名称: 国际奥林匹克数学竞赛


　　其他名称: International Mathematics Olympiad


　　创办时间: 1959年 
　　主办单位: 由参赛国轮流主办


　　奖项介绍： 
　　国际奥林匹克数学竞赛是国际中学生数学大赛，在世界上影响非常之大。国际奥林匹克竞赛的目的是：发现鼓励世界上具有数学天份的青少年，为各国进行科学教育交流创造条件，增进各国师生间的友好关系。  
　　这一竞赛1959年由东欧国家发起，得到联合国教科文组织的资助。第一届竞赛由罗马尼亚主办，1959年7月22日至30日在布加勒斯特举行，保加利亚、捷克斯洛伐克、匈牙利、波兰、罗马尼亚和苏联共7个国家参加竞赛。以后国际奥林匹克数学竞赛都是每年7月举行（中间只在1980年断过一次），参赛国从1967年开始逐渐从东欧扩展到西欧、亚洲、美洲，最后扩大到全世界。  
　　目前参加这项赛事的代表队有80余支。美国1974年参加竞赛，中国1985年参加竞赛。经过40多年的发展，国际数学奥林匹克的运转逐步制度化、规范化，有了一整套约定俗成的常规，并为历届东道主所遵循。   
　　国际奥林匹克数学竞赛由参赛国轮流主办，经费由东道国提供，但旅费由参赛国自理。参赛选手必须是不超过20岁的中学生，每支代表队有学生6人，另派2名数学家为领队。试题由各参赛国提供，然后由东道国精选后提交给主试委员会表决，产生6道试题。东道国不提供试题。试题确定之后，写成英、法、德、俄文等工作语言，由领队译成本国文字。  
　　主试委员会由各国的领队及主办国指定的主席组成。这个主席通常是该国的数学权威。主试委员会的职责有7条：1）、选定试题；2）、确定评分标准；3）、用工作语言准确表达试题，并翻译、核准译成各参加国文字的试题；4）、比赛期间，确定如何回答学生用书面提出的关于试题的疑问；5）、解决个别领队与协调员之间在评分上的不同意见；6）、决定奖牌的个数与分数线。 
　　考试分两天进行，每天连续进行4.5小时，考3道题目。同一代表队的6名选手被分配到6个不同的考场，独立答题。答卷由本国领队评判，然后与组织者指定的协调员协商，如有分歧，再请主试委员会仲裁。每道题7分，满分为42分。 　　竞赛设一等奖（金牌）、二等奖（银牌）、三等奖（铜牌），比例大致为1：2：3；获奖者总数不能超过参赛学生的半数。各届获奖的标准与当届考试的成绩有关。  
　

 By 梦里江河 | 创建时间 2008-12-31 | 最后更新 2009-02-06  关于作者 | 了解本站 | 加盟我们 | 版权声明
 李博杰 主管 | 肖世康 协办? 2008-2009 博杰学习网 | 石家庄二中竞赛专业免费网站


 