Chinese Mathematical Olympiad博杰学习网，创造您的奥林匹克 
让我们一起启航



您的位置：博杰学习网>>数学竞赛>>信息发布>>2009联赛题型重大变化
2009联赛题型重大变化



注：这是2009年2月4日通知，2009年2月12日根据http://876104019.qzone.qq.com修改的。2009年2月25日，正式文件下发，本网对其正确性审核通过。
    2009年中国数学奥林匹克（第24届全国中学生数学冬令营）期间， 1月9日上午召开了普委会工作会议。会上大家就“全国高中数学联赛调整方案（讨论稿）”中一试和二试的时间分配、权重分配、试卷结构的调整问题展开了认真细致的讨论。
    大家普遍认为，在现阶段进行调整是必要的，同意从2009年全国高中数学联赛（黑龙江省数学会承办）起执行新方案。具体安排如下：

    一试考试时间为8：00―9：20，共80分钟，包括8道填空题（每题7分）和3道解答题（分别为14分、15分、15分），满分100分。
    二试考试时间为9：40―12：10，共150分钟，包括4道解答题，涉及平面几何、代数、数论、组合四个方面。每题50分，满分200分。



   博杰学习网评论  据最新消息，2009年全国高中数学联赛题型有重大变化。选择题被取消，而二试增加了一道解答题，部分题目分值有变化。
    2009年全国高中数学联赛，一试改为100分，由8道填空题、3道解答题组成；二试改为200分，由4道解答题组成。二试的四道解答题将分别是平面几何、代数问题、数论问题、组合问题。
    作为比较，2008年全国高中数学联赛，一试150分，6道选择题、6道填空题、3道解答题，时间100分钟；二试150分，3道解答题，时间120分钟。可以清楚的看到，作为基础的一试被弱化，而作为提高的二试被加强。
    由于2008年联赛题目过于简单，很多高手没有发挥出应有的水平，从而与奖项失之交臂，造成重大遗憾。2009年联赛将由黑龙江省负责命题，黑龙江省的竞赛实力很强，加上竞赛难度的“大小年”现象，估计2009年联赛题目难度将有所提高。这从题型的设置上可以看出。最简单的、可以“骗分”的选择题被去除，其分值基本上转移至二试一道50分的解答题。在2008年及以前，二试中一般有一道数论或组合题，而从2009年开始将同时出现两种题型。这表明联赛的题型再渐渐向IMO靠拢，更加注重数论、组合在竞赛中的地位，弱化高考内容、基础知识，更注重考查学生解答难题的能力。这有利于真正水平高的学生发挥水平，为省队的选拔提供更优质的生源。
    面对2009年联赛题型重大变革，我们必须采取有效措施应对。首先，要抛弃“数论、组合联赛不考”的观念，下大工夫解决高水平问题，提高解难题的能力。对于多数同学，数论、组合是难点、弱点，当成为联赛考察的重点，更要引起注意，坚决攻克这个堡垒。各位竞赛教练员也应保持清醒的认识，加强在数论、组合等方面的讲解、训练，保证训练计划“与时俱进”。
    其次，要抛弃“骗分”的观念。选择题的取消，意味着试题难度的增加，更意味着“骗分”的可能性越来越小。我们要培养自己良好的表达习惯，将思维表达清楚、严密，对证明的严密性提出更高的要求，而不是停留在“算出得数”“提出猜想”的层次。据悉，在2008年联赛中，对二试解答题的评分是相当严格的，尤其是第二题“周期”，很多“看起来正确”的解法只得了10分，甚至不得分，其原因并非解法本身错误，而是表达不清楚、不严密，没有达到证明的目的，从而难以得分。这也是很多同学实考分比预计得分偏低的主要原因。
    希望同学们准确把握命题动向，从竞赛题型的变化中体味命题趋势，在正确的方向进行努力，尽快适应变化后的题型，在2009年联赛中取得更好的成绩。
　
　

 作者 李博杰 | 创建时间 2009-02-04 | 最后更新 2009-02-25  关于作者 | 了解本站 | 加盟我们 | 版权声明
 李博杰 主管 | 肖世康 协办? 2008-2009 博杰学习网 | 石家庄二中竞赛专业免费网站


 