一道期中考试生物试题的谬误
    今天的石家庄二中期中考试出现了这样一道生物试题：
    倒数第二道实验题：“探究人工选择对种群基因频率的影响”（20分）。采用的实验材料是果蝇。已知果蝇的长翅与残翅分别是B、b，B对b为显性，控制这对相对性状的基因在常染色体上。给定的实验步骤是
    （1）让纯种雄性果蝇与纯种雌性果蝇杂交。
    （2）让杂交获得的子一代果蝇自由交配，连续交配5代，去除每代的残翅果蝇。
    （3）当子6代自由交配完毕后，统计子7代果蝇中长翅果蝇、残翅果蝇所占的百分比。
    （4）通过计算得到基因B、b在种群中的基因频率，得出结论。
    问题：上述实验方案是否科学？为什么？如何改进？
    当然，上述实验方案是不科学的，因为（4）中仅依据红残翅的百分比计算基因频率是不可行的。
    在标准答案中，“不科学”的解释是“没有设计对照试验”。
    接下来，标准答案给出的试验方法是“设计对照试验”。
    （1）让纯种雄性果蝇与纯种雌性果蝇杂交，分成A、B两组，A组为实验组，B组为对照组。
    （2）让杂交获得的子一代果蝇自由交配，连续交配5代，去除A组中每代的残翅果蝇。
    （3）当子6代自由交配完毕后，分别统计A、B两组中子7代果蝇中长翅果蝇、残翅果蝇所占的百分比。
    （4）比较A、B两组中长翅果蝇的百分比，得出结论。
    预期结果是：人工选择对基因频率产生影响，长翅百分比A组高于B组。
    多数同学此题都回答错误。对于第一个问题“为什么不科学”，给出的解释是“(4)中只能知道bb的频率，而BB与Bb的频率是未知的，所以不能得出基因B与b的频率，不能验证人工选择的影响。”
    对于下面的设计实验步骤，第一种方案给出的是“统计杂合子个数”，即将(3)改为
    （3）当子6代自由交配完毕后，统计子7代果蝇中基因型为BB、Bb、bb所占的百分比。
    但我们应当注意到，上述方案是不可行的。如何判断果蝇的基因型？长翅果蝇中的BB与Bb表现型相同，不能通过简单的观察来区分。
    于是有同学又提出了“进行测交试验”：
    （3）将子7代果蝇中的长翅果蝇分别与残翅果蝇进行测交试验，如果发生性状分离，则为杂合子Bb；若后代均为长翅果蝇，则为纯合子BB。
    （4）得到BB、Bb、bb的百分比，通过计算得到基因B、b的频率。
    但上述试验方法又太麻烦。果蝇数目众多，如果逐个进行测交试验，未免过于复杂。
    我考试时提出了一种方法：将长翅果蝇与残翅果蝇再次杂交。
    （3）将子7代果蝇中的长翅果蝇与残翅果蝇分开，统计长翅果蝇的百分比c；让长翅果蝇与残翅果蝇杂交，统计后代中残翅果蝇的百分比d。
    （4）由于长翅果蝇杂合子Bb与残翅果蝇bb杂交，性状分离比为1：1，因此杂合子的后代中有一半是残翅果蝇；而长翅果蝇纯合子BB与残翅果蝇bb杂交，后代必为长翅果蝇，因此残翅果蝇百分比的2倍必为子7代中Bb的百分比。故子7代中：BB=c-2d，Bb=2d，bb=1-c. 由此，B的基因频率为(2(c-2d)+2d)/2=c-d; b的基因频率为1-(c-d)或(2(1-c)+2d)/2=1-c+d.
    以上方法较为复杂。考试时以为这个方法正确，但现在发现不可行：如何限制长翅果蝇“一定”与残翅果蝇杂交？如果强迫一只一只杂交，则破坏了实验的随机性，不满足“性状分离比1：1”的条件；再者，这样与“测交试验”都无法回避一个问题：逐个处理数目庞大的果蝇，实践中不可行。
    由此可见，似乎只有标准答案的“设计对照试验”最可行。但题目中最关键的问题尚未解决：Bb与BB无法区分，仍然不能统计出B与b的基因频率。标准答案可能默认“长翅果蝇多，B基因一定多”这样一个事实上正确的结论，但不能使用实验事实充分说明，因此仍然存在缺陷。
    本题包括我在内的多数同学答错，主要是错解题意：题目中希望表达的意思是，自由交配情况下长翅果蝇与残翅果蝇的比例是未知的，因此需要进行对照试验，将自然状况下、人工选择下的长翅果蝇百分比进行比较，进而得到“人工选择提高了长翅果蝇的基因频率”的结论。
    但命题人没有注意到的是，问题的描述有所偏差：长翅果蝇所占的百分比大，并不能说明长翅基因B的频率高，因为长翅果蝇的BB与Bb是未知的；尽管我们通常认为“长翅多则显性基因频率高”，但这是没有实验基础的。
    如果说通过我们的理论分析可以得到两者等价的结论，那么原题中给出的试验方法就没有错误：通过计算可以得出自然条件下长翅：残翅=3：1，因此没有必要对照试验。进一步，整个探究过程都没有必要做，因为通过理论分析，人工选择显性性状，必将提高显性基因的频率。
    我们本着严谨认真的态度，应当宣称此题有误，至少在问题的表述方式上，存在着“想当然”的问题。正如有一年高考数学试卷的第一题，坐标系中给出的区间开闭有误（实线、虚线问题），虽然多数考生还是能够做对，但仍然是一道备受争议的错题。何况这道使多数考生都做错的生物考试题呢？
　
Notice：这是一个临时网页，创建于2009-04-23。高考快速路栏目即将进行文章统一整理。
　
　
　