Chinese Mathematical Olympiad博杰学习网，创造您的奥林匹克 
让我们一起启航



您的位置：博杰学习网>>数学竞赛>>关于作者
关于作者



【管理员】李博杰 
    李博杰（1992- ），河北石家庄人，高中在校，就读于石家庄二中2007级省级理科实验班（竞赛班）。现参加数学、信息学、物理竞赛，现任数学课代表，进入河北省信息学代表队，是迄今为止 全年级唯一进入省队的选手。 

    开办博杰学习网，主要发表各学科竞赛（主要是数学、信息学）的信息动态、竞赛试题解答、学习资料、个人研究成果，趣味科学，个人随笔文章，班级事务等内容，是石家庄二中首个学科竞赛资料库、河北省信息学代表队资料库。下属网站有中国数学奥林匹克、河北省信息学代表队。 

光辉足迹： 
・2004年“华罗庚金杯”数学竞赛小学组金牌(全国第七名)
・2004年石家庄市“十佳金童”称号 
・2004年全国数学邀请赛决赛一等奖
・2006年“希望杯”数学竞赛初二组银牌(全市第二名)
・2006年NOIP（信息学竞赛）普及组省一等奖(满分)
・2007年中考以611分考入石家庄二中 
・2008年NOIP提高组省一等奖(全省第二名)
・2009年信息学冬令营101分（相当于国家集训队第十名）
目前正在以“技术爆炸”的速度向NOI，向数学竞赛全力冲刺…… 
竞赛格言： 
・鼓足干劲，力争上游，加速度学习学科竞赛！ 
・学科竞赛，众志成城，誓夺奖项，振我雄风！
・凝聚二中的力量，让我们一起启航！ 
　【支持者】肖世康

    肖世康，高中在校，就读于石家庄二中2007级省级理科实验班（竞赛班）。现参加生物竞赛。
 
    在网络技术、计算机技术、病毒防御等方面有较深的研究，在瑞星公司有备案号，成果《太行新一代木马阻击软件》申报科技创新大赛。 

    开办二中校友会、太行网、宇宙公益组织、太行论坛、铈客空间、铈网、太行新一代木马阻击软件、石家庄二中校友会（石家庄二中校友会、高一第17同盟、石家庄二中校友会）等网站，团结我校信息技术平台，是我校信息技术、网络技术的先锋力量。
 
    肖世康同学致力于国产软件的研发与普及，希望我国在软件产业上打破西方国家技术垄断，创造自己的信息技术体系，维护国家信息安全。尤其支持中科红旗Redflag Linux，永中集成Office，瑞星杀毒软件，汉王手写等国产品牌，并取得了一定推广效果，反对Microsoft Windows、Office等垄断行为。
 
    本网站的页面风格使用了太行网的风格， 本风格版权归太行网所有，在此致谢。 

　

 作者 李博杰 | 创建时间 2009-02-04 | 最后更新 2009-02-06  关于作者 | 了解本站 | 加盟我们 | 版权声明
 李博杰 主管 | 肖世康 协办? 2008-2009 博杰学习网 | 石家庄二中竞赛专业免费网站


 