Chinese Mathematical Olympiad博杰学习网，创造您的奥林匹克 
让我们一起启航



您的位置：博杰学习网>>数学竞赛>>加盟本站
加盟“中国数学奥林匹克”



    “中国数学奥林匹克”网站是石家庄二中最大的数学竞赛资料库。石家庄二中作为河北省数学竞赛的中心学校，享有得天独厚的优势。故本网也是河北省较有规模的数学竞赛培训基地。
    本网竭诚欢迎您的加盟。数学竞赛选手、教练，热爱数学的各界人士，均可加盟本站。由于本站是免费网站，旨在为学科竞赛提供资料交流的平台，故加入完全自愿，应凭着对数学竞赛的兴趣对待本站事务。加盟本站后，您可以以任何理由参加或不参加本站的活动、对本站建设做贡献。
    加盟本站，请用您的常用邮箱发送电子邮件至libojiesjzez@163.com，我们将采用发信人的邮箱地址作为联系方式。邮件标题为“加盟中国数学奥林匹克”，在邮件中写出您的真实姓名，身份（学生、教师、数学爱好者），以及加盟本站的意图。如果可能的话，尽量写明您所在的省市、学校（此项自愿）。我们会及时邮件联系，将本站的维护通道反馈给您，同时说明您在本站中的权利和义务，提供维护本站的方式，供您参考。当本网举行适合您参加的活动时，会及时邮件通知您。
    真诚感谢您对“中国数学奥林匹克”网站的关心与支持。让我们共同努力，把数学奥林匹克事业推向新的高峰！
　

 作者 李博杰 | 创建时间 2009-02-04 | 最后更新 2009-02-06  关于作者 | 了解本站 | 加盟我们 | 版权声明
 李博杰 主管 | 肖世康 协办? 2008-2009 博杰学习网 | 石家庄二中竞赛专业免费网站


 