Chinese Mathematical Olympiad博杰学习网，创造您的奥林匹克 
让我们一起启航



您的位置：博杰学习网>>数学竞赛>>竞赛培训>>数学竞赛征题启事
数学竞赛征题启事



    博杰学习网2009年1月6日决定，开展数学竞赛的命题与解题活动，以增强同学们应对高中数学联赛的能力，争取在2009年的全国高中联赛中取得好成绩。主要方式是命制模拟试卷。
    模拟试卷要求与高中联赛相同，您可以将原创或改编的题目发送至libojiesjzez@163.com，我们将在审核后采用。最好附有标准答案与解析过程，否则本网将负责解答您的问题。您不必要命制整套的试卷，只要有好的题目、想法，就可以让您的题目出现在下期的模拟试题中。
    当然，这也是解决难题的一个途径。您如果遇到原创的问题无法解决，可以提交上来，我们将尽力予以解答，同时将成果在模拟试题中公布。
    首套博杰学习网模拟试题由本网管理员李博杰命制、改编，大家可以下载观看一下，了解题目的类型、题目的难度，以后的模拟试题还需要大家集思广益，共同参与。
    为发展民族软件，本网题目的源文件使用永中集成Office编写，是doc格式文件,用word可能无法正常显示。为方便阅读，生成了不能修改的PDF文件。本网同时提供源文件和生成文件。
    真诚希望您的大力支持。
　

 作者 李博杰 | 创建时间 2008-12-13 | 最后更新 2009-02-06  关于作者 | 了解本站 | 加盟我们 | 版权声明
 李博杰 主管 | 肖世康 协办? 2008-2009 博杰学习网 | 石家庄二中竞赛专业免费网站


 