
　您的位置：博杰学习网>>学科竞赛>>自主招生
清华大学自主招生面试题目分析 
-关键词：朝核问题考察时政“现在朝鲜的核问题比较热门，你能介绍核电站和核武器在原理上有什么区别吗？” 



　　对于朝鲜核试验这个话题，有些同学从物理学的角度出发，谈到了原子弹的核反应原理；有些同学从时事政治的角度出发，分析朝鲜核试验对国际社会的影响；还有的同学则注重核试验对人类环境的影响。大同中学的李易根据自己看过的新闻，结合所学过的物理知识  ，回答道：“核电站和核武器的原理一样，朝鲜核试验用的是钚弹”。 



　　【点评】建平中学副校长、物理高级教师于基泰指出，两者涉及的核原理是一致的，关键是人怎么控制？核电站在人可以控制的状态下运用，这两者涉及的能量转化方面也是用同一个公式计算。这条题目主要考察学生关心时政，运用知识的能力。 



　　交大附中的物理高级教师王老师表示，随着社会的知识价值取向发生变化，本科教育已不再是所谓的“精英教育”，本科毕业也不一定就能直接成为社会最前沿、最顶尖的人才，大学教育更像是一种文化和国民素质的培养。这种变化反映到高校招生上，就是对全才的追求。当然“全才”并不是真的要求学生“十八般武艺”样样精通，但至少在科学、人文和社会方面都应该有所了解。-关键词：细菌分裂考基础知识 



　　“1个细菌在1分钟后分裂为2个，2分钟后分裂成了4个，那么依次分裂n分钟后，细菌的个数应当是多少？”遇到这样的题目，个别数考生都会瞠目结舌，不是因为题目有多困难，而是因为这只是一道基础的指函数例题。记者采访发现，清华大学的教授们根据学生的情况提出一些问题，考察同学的应对能力。相似的面试题目还出现了几何基础题，“假设四边形的四边长和一组对边的夹角已知，给出尺规作图思路”，解题的关键是圆的性质和平移原理。 



　　【点评】除了正视基础，王老师还有这样的解释：“这样的问题当然不会问数学奥林匹克竞赛的得主，很可能是针对文科生的。现在的社会发展提出了‘学科交*’的要求，文科生也应当有理科的知识，尤其是报考像清华这样的以工科著称的学校；当然，对理科生也要求有人文方面的感悟。-关键词：彩虹题考非知识性因素 



　　“你知道彩虹的颜色分布吗？”这个题目让一些考生感到茫然不知所措，而这题答案并非是“红橙黄绿蓝靛紫”。以这样的形式考验学生在日常生活中对事物的观察力，实在是出乎了许多人的意料。 



　　【点评】“这些问题只是问题的起点。”针对彩虹颜色分布的问题，王老师分析，“对于一些平时注意观察并有强烈特征记忆能力的同学，他们可能的确能够记住彩虹的颜色，那么考官就可以跟着提问，彩虹颜色分布的原因；而对于一些特征记忆不强烈的同学，考官也可以再询问他们彩虹形成的原因。” 



　　基本上，我们的同学对这一题的回答都是“不知道”三个字，王老师对此表示遗憾：“即使不知道题目的确切答案，为什么就用‘不知道’三个字敷衍过去呢？你可以叙述一下‘知道’的程度啊。是只知道有彩虹这个现象，还是知道彩虹形成的原理但记不清彩虹有哪些颜色，还是知道彩虹有七种颜色但记不清分布，这些程度都是不同的，从你的答案中考官很容易发现你的长处是什么。“对于未知的问题，我们应该更好的与考官沟通，这就是面试中很重要的非知识性因素。”-关键词：生熟鸡蛋考思维能力 



　　“你有什么鉴别生鸡蛋与熟鸡蛋的方法吗(除了打破鸡蛋)？”浦东外国语学校的翁同学从物理学的角度出发，提出了旋转的方法，“用手把鸡蛋迅速转动，离手后转动得很顺利的是熟鸡蛋；反之则为生鸡蛋”，因为生鸡蛋被转动时只是蛋壳受力，蛋白和蛋黄几乎未受力，由惯性定律可知，蛋白和蛋黄因惯性几乎停留不动，拖慢了蛋壳的运动。 



　　除了对发散思维的要求，本次面试还要求考生多角度思考问题。“在一个透光的密室中如何证明地球的自转？”看到这个题目，一些同学陷入了迷惘，不知从何下手。大同中学的李同学找到了问题的本质，利用逆向思维从地球自转本身出发，联想到自转产生的地转偏向力，并通过证明自转偏向力证明地球的自转。问题被分析到这个层面就变得容易了，自转偏向力的存在从水槽排水时产生的涡流就可以得到证明。-关键词：陀螺不倒考学生专业理想“用物理学原理解释旋转的陀螺不倒的原因”，这样的问题难倒了不少考生。陀螺大家都见过，但我们很少去追究其背后隐含的原理，而科学工作者最重要的就是从生活中发现问题、思考问题的能力。一些学生自我安慰道，陀螺旋转的问题涉及了加速度、质点受力、进动性等大学物理的专业知识，于是有些人就认为是题目出难了，学生答不上也情有可原。 



　　【点评】对于这个问题，王老师有不同的见解：“我认为这个问题是包含了清华大学的特色。众所周知，清华大学是我国最优秀的工科学校，为我国的航天事业做出了极大的贡献。而陀螺的旋转问题，正是航天技术中一个很重要的课题，飞机的导航系统就需要这方面的知识。如果一个同学真的对清华大学有着向往，愿意把它作为人生中追求的目标之一，那么他应该很自觉地去了解这个学校的特点，并在人生过程中有意识地在知识、能力方面做准备。”  

　　
Copyright （C） 2008-2009 石家庄二中校友会 博杰学习网
　

　 
　
 
　
　