
　您的位置：博杰学习网>>学科竞赛>>自主招生
　　 2008北京大学自主招生物理试题
物理 
　　1 有两个长方体，一大一小，底面积相等，高为H1,H2，密度为p1,p2，把它们叠在一起放在密度为p0的液体中，小上大下，刚好没过大的。若小下大上，开始时，使液面刚好没过小的。问刚松开的一瞬间，大的向何方向运动，加速度a是多少(只用H1,H2,g表示)？ 
　　2 光滑底面上有一个带盖的大圆桶，侧面是边长2d为的正方形，还有一个无盖的小圆桶，侧面是边长为d的正方形，两个桶用杆连接，总质量为M，有一个猴，质量为m，在大桶的最右端，向右水平跳出，刚好经过小圆桶的左端，并落到小桶的正中。 
　　（1）求猴由小桶边缘到小桶正中经过的时间 
　　（2）求杆的长度l 
　　（3）求猴从大桶水平跳出的速度Vm 
　　3（1）质量为m1，m2的小球以速度v10，v20发生弹性碰撞，碰后速度为v1，v2。求v1，v2。 
　　（2）半径为R的圆形轨道左边有两个紧挨的相同小球，质量为m，上面的球速度为3V0，下面的球速度为V0，右端有一个静止大球,质量为2m。已知所有碰撞为弹性碰撞。当三球第一次复原到现在的运动状态和位置时，求经过的时间。 
　　4 什么是物体的内能？ 
　　微观上气体对容器壁的压强是什么？ 
　　PVT，之间有什么关系？T不变V减小，P怎样变化，U怎样变化？V不变T增大，P怎样变化U怎样变化？ 
　　5 没做，电学的题 
　　6 两个正方形，有一条公共边，每边电阻为R，求左下角到右上角的等效电阻 
　　7 没做，原子物理的题 
　

　　
Copyright （C） 2008-2009 石家庄二中校友会 博杰学习网
　

　 
　
 
　
　