
　您的位置：博杰学习网>>学科竞赛>>自主招生
　　 2008北京大学自主招生化学试题
化学 
　　1 填充题 
　　（1）在NaCl的溶液里有Mg2+（NaOH），SO42-（BaCl2），Ca2+（Na2CO3）等杂质离子，括号中是除杂的试剂，加入试剂的顺序为 
　　（2）电解熔融LiCl，得到Li和Cl2。将1mol・L-1LiCl的溶液加热蒸干，得到固体，电解熔融固体，阳极出的并不是Cl2，为什么？ 
　　（3）Ag为什么能置换出HI（aq）和H2S（aq）中的氢？ 
　　（4）给一个物质的结构简式，写出合成尼龙-6的方程式 
　　（5）给单体结构简式，写出三聚的结构简式（三聚氰胺）。写出由尿素合成三聚氰胺的方程式 
　　（6）给出NaCl的溶解热，Na变成离子的能量变化及Cl变成离子的能量变化，问根据数据能得出什么？ 
　　（7）已知NH4A（A为酸根）受热分解是质子转移，若A为氧化性酸根，分解时还有氧化还原反应。试写出NH4NO2，NH4Cr2O7，NH4MnO4分解的方程式 
　　（8）忘了 
　　2 简答题 
　　（1）将足量的Zn加入1mol・L-1的HCl和HAc溶液中。试解释释氢气的速率不同，释氢气的量不同 
　　（2）向Na2S，Na2CO3溶液中通入SO2以制备Na2S2O3・5H2O，1.通入一段时间后，生成沉淀，2.继续通入SO2，沉淀逐渐消失直至溶液澄清，3.再通入SO2，又生成沉淀，此时，加热浓缩冷却结晶过滤，得到Na2S2O3・5H2O。 
　　1写出各步反应的方程式 
　　2原溶液中Na2S，Na2CO3的物质的量之比为多少时，适合生成Na2S2O3・5H2O 
　　（3）向Na2HPO4溶液中滴加AgNO3，生成黄色沉淀。已知Ag3PO4和Ag2HPO4沉淀均为黄色，试用（普通）实验方法检验出沉淀的成分 
　　（4）1写出H2O的结构简式 
　　2写出H2O作为溶剂的特点 
　　3写出有H2O参加的两种不同类型反应的化学方程式 
　

　　
Copyright （C） 2008-2009 石家庄二中校友会 博杰学习网
　

　 
　
 
　
　