
　您的位置：博杰学习网>>学科竞赛>>自主招生
复旦、上海交大面试试题精选   
 
★讨论一下《无极》、《一个馒头的血案》给网络生活带来的启示。
★简述你理想中的宇宙。
★请谈一下数学以后的发展方向。
★你对“安乐死”有何看法？为何我们要禁止“安乐死”？ 
★三轮车有几个主动轮？哪几个？
★地球上怎么会产生生命？
★世界上有没有直线？
★ “庄周化蝶”反映了庄子怎样的价值观念？
★你怎么知道自己清醒还是做梦？请用理论分析的方法来阐述你的观点。
★你觉得作为一个团队的领袖，应具备哪些素质？
★如何用“文化指数”来衡量国家的实力？
★请设计一个验证当地降水概率的方案。
★请证明-是一个无理数。
★说明生活是三角形物体。
★空间上存在6点，任意3点不在同一直线上，可组成几个三角形？用一种颜色描绘其中几条线段，另一种颜色描绘其他线段，问可能存在一个三边同色的三角形吗？
★问一个问题难倒我，前提是你自己必须知道答案。
★山西的省会在哪里？
★有人觉得探月计划劳民伤财，不适合中国国情，你怎么看？简述三条理由。
★中国迟迟没有新闻立法，为什么？
　
　

　　
Copyright （C） 2008-2009 石家庄二中校友会 博杰学习网
　

　 
　
 
　
　