
　您的位置：博杰学习网>>学科竞赛>>自主招生
2009年清华大学自主招生试题
数学、物理、化学
第一天的数学和物理，主要是题量很大，除非很熟练，不然做不完。不过题目要求的知识基本没有超纲~不过貌似物理大题都是竞赛题... 
第二天的理科综合，数学难度远大于第一天，物理难度和第一天相当，化学也就是高考难度~不过3个小时那么多的题量，是做不完的。。因此也要考虑好时间分配的问题。 
第一天： 
数学（部分题目）： 
1.求公差是8、由三个质数组成的数列。 
2.证明：一个2n+1项的整数数列，它们全部相等的充分必要条件是满足条件p，条件p为任意取出2n个数，都存在一种划分方法，使得两堆数每堆含有n个数，并且这两堆数的和相等。 
3.四面体ABCD,AB=CD,AC=BD,AD=BC。 
（1）求证：这个四面体的四个面都是锐角三角形。 
（2）设底面为BCD，设另外三个面与面BCD所形成的二面角为α，β，γ。求证：cosα+cosβ+cosγ=1。 
4.（1）已知x+y=1,n为正整数，求证：x^(2n)+y^(2n)>=2^(1-2n)。 
（2）已知x,y,z>0，a,b,c是x,y,z的一个排列。求证：a/x+b/y+c/z>=3。 
5.随机挑选一个三位数I 
(1)求I含有因子5的概率。 
(2)求I中恰有两个数码相等的概率。 
6.椭圆x^2/a^2+y^2/b^2=1中，直线l过点A(-a,0),交Y轴于R，交椭圆于Q,另一直线过原点并平行于l，交椭圆于S，求证：AQ，AS的根号2倍，AQ构成等比数列。 
7、sint+cost=1, s=cost+isint，求I(t)=1+s+s^1+s^2+s^3+....+s^n。 
8、（根号5+1）/（根号5-1）的整数部分为A，小数部分为B。 
1、求A,B 
2、求A^2+B^2+AB/2 
3、求（B+B^2+B^3……+B^n）在n趋向于正无穷时的极限 
9、忘了。。。。 
物理，有不定项选择题、填空题，题目难度一般，有八道大题，有一两题我没有任何思路。。大题力点光热都涉及到了。 
热学是封闭容器装有气体，将其反转问水银柱变化情况的题； 
光学比较简单，考了凸透镜和凹透镜叠加的距离问题； 
电学有一道求立体无数个三角形相连等效电阻的题； 
电磁学是一道磁场中的两个导体，其中一个被重物拖动，问两导体加速度相同时，被拖动的导体的速度和加速度的题； 
力学有一道四面体非底面的三条棱作为杆，求其中一杆的上顶点的受力情况（第一问三杆质量相同，第二问在所求杆重点加上重物）； 
力学还考了一个底部刚好触及水平面的铰链，竖直下落过程中，水平面受到的最大压力（已知铰链质量M和长度l）； 
有一道电学是很简单的黑箱问题； 
剩下一道题不记得了。。。 


第二天理科综合的题： 
数学： 
1.有数条抛物线（线和线的内部）能够覆盖整个平面吗？证明你的结论。 
2.请找出一个含有根（2的开方+3的开立方）的整系数多项式。 
3.求2+2e^(0.4i)+e^(1.2i)的模。 
4.现有一数字游戏：有1到100的数，2个人轮流写。设已经写下的数为a1,a2,a3,...,an。若一个数x能表示成x=x1a1+x2a2+...+xnan（x1,x2,...,xn为非负整数），则这个数不能够被写。（如若3，5已被写，则8=3+5不能再写，13=3+5*2，9=3*3+5*0也不能再被写）现在甲和乙玩这个游戏，已知5，6已经被写，现在轮到甲写。问：谁有必胜策略？ 
5.一条跑马比赛最多只能有8匹马参加，假设同一匹马参加每一场比赛的表现都是一样的。问：可以有不多于50场比赛，完全将64匹马的实力顺序排序吗？ 
6.现有100个集装箱，每个集装箱装2个物品。现在将集装箱的物品全部拆卸，并且所有物品被打乱顺序。问：最坏情况下，需要多少个集装箱再次把所有物品装好？ 
7.现有一游戏：图上有若干个点和若干条线，甲提供若干个硬币，乙可以任意将这些硬币全部摆放在点上，并且指定一个目标定点u。现定义操作：从一个至少有两个硬币的点取走2个硬币，在它一个相邻的点上放回一个硬币。在指定的图下，甲最少提供多少个硬币，可以保证经过若干次操作，一定能使目标顶点u至少有一枚硬币？（1）图是一个包含5个点的线段；（2）图是一个包含7个点的圈。 
物理：有5道单项选择题、6道填空题，题目比第一天的简单。大题有6道，有1道应用性很强（题目很长，我没时间看了）、1道开放性很强的题目（在太空中称量宇航员的体重），不过要花时间阅读题目或思考方案就是了。具体题目不太记得了。。 


化学：其实比较简单，到最后我还有会做没来得及做的题目。。。其中，有17道解答题，很多考常识的。。。也有考元素、原子、分子性质的~~ 
后面有一道我貌似之前做过的用Na2S2O3滴定I2的题，不过考虑到只有3分我懒得花时间算了。 
有一道比较简单的有机推断题：一种分子式为C6H12的有机物A，常温下不能使高锰酸钾褪色，加入HI生成C6H13I，氢化只得到3-甲基戊烷。求A的结构式和有关的化学反应式。 
有一道有关NaB3H4的题目，都是推断写化学方程式和离子式，我居然不够时间做了，可惜。。。 
有一道好像周六综合120题生物考过的，问一种抑制AIDS病毒的药物的原理（给了胸腺嘧啶脱氧核苷酸和那种药物的结构简式） 
在百度“再生T踏雪无痕T”空间搜到的题目 
1） 画出分子结构 CrO5 H3PO2 
2） 判断极性，给出理由 H2O2 O3 
3） 什么金属可以用来盛浓硝酸？写出两种，给出理由 
4） 美国科学院1992年评出一种含氮的“明星小分子”，写出它的分子式，并说出它的生物功能 
5） 写出CO中毒的原理 
6） 为什么常温下F2,Cl2为气体，Br2为液体，I2为固体？ 
7） 为什么CO2是一种温室气体？ 
8） 为什么卤素（氯 溴 碘）可以显+1，+3，+5，+7价 
9） 从分子结构的角度说明O2是一种活性强的分子，可以与卤素、除Au、Pt、Ag以外的金属直接作用生成相应的氧化物 
10） “夏天多雨，秋天丰收”，解释其科学原理 
11） 为什么镀锌铁板比马口铁（镀锡铁板）耐腐蚀？ 
12） 写出用CL2制漂白粉的离子方程式 
13) 为什么高浓度的NACL可以用来保存食物？ 
14） 理想气体状态方程为pV=nRT，这是不考虑分子间相互作用力所得的方程，请问若考虑气体的分子间作用力，应当对方程作怎样的修正？怎样的实际气体可以用理想气体状态方程? 
二、蛋白质的H核磁共振谱可以用来测定蛋白质结构。常常用重水替换法，让重水中的D替换氨基酸氨基中的H，这样氨基酸氨基中的H便会脱落而没有信号。实际上，不同的氨基的H被替换的速率差别很大，请问这是为什么？（提示：从蛋白质结构角度考虑） 
三、为了准确测定HCL的浓度，往往用NAOH在酚酞的指示下进行中和滴定。 
1）怎样准确地测定NaOH的浓度 
2）可以用来进行滴定分析的反应一般要有什么特性？（分析化学书中应该会有）


四、“毒鼠强”又名“424”，指的是它的分子结构中有4个C，4个N，2个S，其分子式为C4S2N4O4H8，分子中没有不饱和键，请画出它的结构


五、化合物A分子式C6H12，不能使酸性高锰酸钾褪色，可以与HI作用得到C6H13I，与氢气加成仅可得到3-甲基戊烷，写出其结构式并写出相关的反应方程式


六、25ml的KI溶液，用稀HCL处理后，再与10ml的0.05mol/L的KIO3反应。将所得的溶液煮沸，除去生成的I2，之后再把剩下的KIO3与过量的KI溶液反应，得到的I2可以与21.44mL的0.1008mol/LNa2S2O3恰好完全滴定 
1）求最初的KI溶液的浓度 
2）为什么不把第一次反应之后的碘直接用硫代硫酸钠滴定？说说本方法的好处。 
七、抗艾滋病药物AZT的结构与胸腺嘧啶脱氧核苷酸十分相像（真的极像，只是胸腺嘧啶脱氧核苷酸3位的羟基变成了N3）,请你推测它是怎样起到抗艾滋病作用的 
八、考NaBH4 
1）配平方程式 Na2B4O7+Na+H2+SiO2=Na2SiO3+NaBH4 
2）写出NaBH4与水反应的离子方程式 
3）很多因素可以影响NaBH4与水的反应的速率，如温度、pH值等。请问pH值是怎样影响这个反应的速率的？ 
4）NaBH4是一种常用的还原剂，可以将很多金属离子还原成单质。请写出Ru3+与NaBH4的反应的离子方程式 
九、考杂环化合物（无法画出结构简式，只能用具体的名称代替了，考试时并没有要求掌握相应的杂环化合物的名称） 
1）吡咯是否有芳香性？说明理由 
2）给出了吡咯、苯、吡啶相对苯的电子云密度图（正表示电子云密度相对较低，负表示相对较低。以苯的C上电子云密度为0；吡咯N的邻位、间位均为负值，但是邻位更负；吡啶N邻位、间位、对位均为正，间位最小，对位其次，邻位最大） 
问题：吡咯与吡啶会主要进行什么反应？与苯相比相对难以程度如何？ 
3）问吡咯、咪唑何者酸性更强，何者碱性更强。 
题目总共就那么多了。。考虑到我前一阵准备时苦于没有以前的题目作参考，现在我为以后的同学做做贡献吧。。。。也许你是一年后搜到这里的~加油吧，清华等着你~

　

　　
Copyright （C） 2008-2009 石家庄二中校友会 博杰学习网
　

　 
　
 
　
　