
　您的位置：博杰学习网>>学科竞赛>>自主招生


   今年学科竞赛拟取消保送
博杰学习网北京2009年1月14日讯



    据信息学竞赛权威人士确认，自2009年起获得的信息学竞赛省一等奖将不再具有保送资格。
    2009年1月14日20时，在北京八十中报告厅，中国计算机学会秘书长杜子德在第26届全国信息学竞赛冬令营开幕式上宣布，自2009年起，学科竞赛一等奖不再具有保送进入大学的资格，但可参加自主招生。高考也可获得20分加分。
    杜子德说，自2001年起，他们就在积极推动竞赛与保送脱钩，以减少竞赛的功利性，还竞赛更加纯净的环境。现在五个学会的联合行动终于收到了效果。去年这个问题引起了中央领导的重视，并决定自今年起取消省一等奖的保送资格。他希望各位同学能够接受这个竞赛取消保送的变动，并以更加纯净的心态面对学科竞赛，这样有利于学科竞赛事业的健康发展。
    由于是“五个学会联合行动”，其他学科竞赛保送可能同时取消。杜子德又声明，全国竞赛奖项保送不变，各大学仍可在五科竞赛全国决赛现场录取获奖选手。同时，2008年及以前获得的一等奖仍有保送资格，只是取消了2009年及以后的一等奖保送资格。
    目前正式的文件尚未下发，其他学科竞赛取消保送尚未得到官方人士证实。但竞赛与保送脱钩，已是时代不可逆转的潮流，这种竞赛回归纯净的形势不会改变。希望广大同学能够对保送的取消给予理解，尽快认清形势，及时做出正确的决策，以免贻误自身前程。




2009年1月14日，CCF秘书长杜子德在信息学冬令营开幕式上讲话



关于取消保送信息学奥赛省级比赛
一等奖上大学的建议
中国科协并转呈教育部： 
国际信息学奥林匹克竞赛（IOI）由联合国科教文组织于1988年发起和创建并于1989年举办了第一次竞赛。 
我国从1985年开始，由中国计算机学会负责举办计算机程序设计比赛，1989年起更名为全国青少年信息学奥林匹克竞赛（NOI）。此外，每年还举办省级联赛和冬令营。十几年的经验证明，在业余时间给那些学有余力并对计算机有浓厚兴趣的学生提供学习的机会是普及计算机的最好方式之一。 
今年年初，教育部向全国发文，指出在高中阶段取得奥赛省级一等奖的选手即可免试保送上大学，表明了教育部对奥赛的重视和关心。但是，奥赛省级一等奖选手直接保送上大学这一规定同时也会带来一定的负面效应，作为负责全国信息学奥林匹克竞赛（NOI）工作的科学委员会对此深表忧虑和不安。 
首先，这项活动是业余的课外的活动，只对那些学有余力、对计算机有兴趣的青少年提供一种学习和交流的机会，没有任何功利的色彩。如果将此项活动和保送上大学相联系，会有更多的学生参加奥赛不是为了提高知识水平和能力，而是为了免试上大学，这样所带来的负面影响难以预期。 
第二，在竞赛中成绩优秀者，不但计算机基础好，在数学、语文、英语、物理等科成绩大都很优秀，且有较好的算法基础、较强的逻辑思维能力和动手能力，不惧怕接受任何形式的考试，所以没有必要保送。 
第三，直接保送上大学这一规定会给地方弄虚作假和搞其他不正之风提供机会，没有很好的监督措施和每个环节的高可信度将使考试的结果失去真实性和权威性。实际上，这一规定出台后，有的地方已在到处找关系走后门，企图将自己认为可行的学生保送上大学。高考是在政府严密的组织监控下进行的，是由法律约束的国家行为，但每年仍有人在作假舞弊，何况对一个民间活动呢？ 
第四，我国是IOI的成员国，纵观IOI所有成员国以及我国港、澳、台地区，没有一个地方有将奥赛获奖的学生由政府规定直接上大学的规定。中国计算机学会副秘书长杜子德现任IOI国际委员会主席，且任国际委员会委员已有4年历史，与参与IOI国家的奥赛机构有广泛的联系。他所了解到的情况是，外国也是将其作为业余活动来组织，而且大多数由学会、协会等民间机构组织，政府根本不予插手。将NOI竞赛成绩与高考保送如此紧密地挂钩，不仅与NOI活动的宗旨不符，也有悖于国际上此类活动通行的做法和惯例。 
为能使这一活动能健康发展，出于对我国信息科技教育和奥赛活动的关心，NOI科学委员会所有委员一致强烈建议这项活动的主管单位中国科协会商教育部尽快取消这一可能使该活动受到伤害的规定。否则，NOI将会被改变其宗旨，极有可能在不远的将来出现难以控制或无法想像的局面，而这将是我们所不希望看到的。 
即此呈报。敬礼！ 
中国计算机学会 
全国信息学奥林匹克竞赛科学委员会 
2001年7月7日 

　
　

　　
Copyright 2008-2009 石家庄二中校友会 博杰学习网
　

　 
　
 
　