
　您的位置：博杰学习网>>学科竞赛>>自主招生
解读：2009年五所知名高校自主招生信息
    进入11月，全国68所有自主招生资格的重点高校相继发布了招生信息。.为方便广大考生准确掌握相关高校自主招生政策，本报今日重点介绍北大、清华、人大等著名高校2009年自主招生信息，以便考生和家长参考。据悉，兰州大学作为在兰唯一有自主招生权限的高校，其自主招生政策也将于近期公布。
　　北大：自主招生比例达12% 
　　该校2009年自主招生、保送生招生采用统一笔试和面试。2008年北大自主招生比例达12%，2009年预计也会保持这一规模。 
　　选拔分初选、笔试和面试三部分。根据考生报名材料，经该校初审合格者获得笔试资格。笔试时间为2009年1月1日在各省同时进行。面试时间为2009年1月16日至18日。 
　　被确定有自主招生资格的考生，将在高考录取中给予北大当地录取线下降30分以内的优惠。报名截止日期为11月30日。 
　　清华：优秀生不受30分限制 
　　该校2009年自主招生和保送生将实行笔试试卷合一的模式。2009年被清华大学认定的自主招生考生，一般将给予30分之内的优惠。对于在某些专业领域表现出特殊潜能的考生，优惠幅度不受30分限制。另外，该校首次给予部分自主招生学生在高考录取中加分选专业，对于部分在自主选拔考试中成绩优异的考生，如果其高考投档总分高于清华同类科目在当地的统招录取分数线，在高考录取时可享有一定的加分进行专业录取。报名截止时间为11月30日。 
　　人大：录取尺度放得更宽 
　　该校决定明年在省级示范性高中应届毕业生中招收学习优秀生、理科特长生、文科特长生和美术特长生。初审合格的考生将到人大参加冬令营自主选拔测试。测试内容包括文化课笔试和综合能力面试，申请理科特长生的考生须加试一门物理学或化学笔试。报考“学习优秀生”类别的考生，高考总分(含政策性加分)达到或超过人大在当地同科类正常录取线下30分，且不低于所在省的重点线，予以录取。报考理科特长生、文科特长生和美术特长生类别的考生，高考总分(含政策性加分)达到生源所在省重点线，将予以录取。报名截止时间为11月16日。 
　　科技大：综合评价考生 
　　该校在全国13个市将设立自主招生笔试考点，根据考生的面试成绩、竞赛成绩、创新能力等方面进行综合评价，择优确定保送资格生及录取专业；以考生笔试成绩为主择优确定自主招生资格生。自主招生资格生分A、B、C三档，高考成绩分别达到该校在当地招生计划数1：1调档线下40分、20分、10分，且在当地重点控制线上即予录取；若高考成绩达到该校在当地招生计划数1：1调档线，A档资格生满足第一专业志愿，B、C档资格生加10分选择专业志愿。报名截止日期为12月19日。 
　　西交大：自主选拔300人 
　　该校2009年面向北京、陕西、甘肃等20个省(市)省级示范中学通过自主招生选拔300人左右。 
　　该校将根据申请者的高中阶段学习成绩、竞赛成绩、获奖情况、参与社会实践工作、课外活动、兴趣爱好和发明创造等方面的综合评价成绩，确定参加自主选拔复试学生名单。复试内容包括文化课笔试(物理、数学、英语)＋综合面试；复试时间为2009年1月1日至3日。对于高考成绩优秀的自主选拔录取学生，如符合“钱学森实验班”选拔条件的，可根据个人意愿优先选拔进入“钱学森实验班”学习。高考成绩达到该校在当地录取线下30分，但不低于当地一本控制线，将予以录取。报名截止日期为12月5日。 

　　
Copyright （C） 2008-2009 石家庄二中校友会 博杰学习网
　

　 
　
 
　
　