
　您的位置：博杰学习网>>学科竞赛>>自主招生
2009年全国部分高校自主招生语文试题辑录
由于今年武大重新调整了笔试分值，因此试卷未出现大作文题，语文卷只有一道小作文，要求学生依“×季的情趣”为题，从“春夏秋冬”四季中任选一篇短文 

　　素胚勾勒出青花笔锋浓转淡，瓶身描绘的牡丹一如你初妆……有什么语法错误？”近日，在北大自主招生试题中，周杰伦这首《青花瓷》中的歌词被作为错误的语法版本，成为一道纠错题 
　　语文考试的作文给出一段腐败官员对腐败行为的辩解，称腐败可以促进消费、拉动经济、促进人员之间的感情、有利于社会和谐，要求考生驳斥这种言论，至少要引用5句古诗词。有一道语文题让考生曲解成语，给出的例子是“度日如年”，曲解为日子过得快乐得和过年一样，让考生再想两个曲解成语的例子 
　　有一题出上联“博雅塔前人博雅”，叫学生以北大的景物对下联，着实难倒了不少考生 
　　从“酷”“粉丝”“小众化”“媒体”等十个流行名词中选择5个，来解释其含义。 
　　清华大学：《汉书・艺文志》中有“小说家者流，盖处于稗官，街谈巷语，道听途说者之所造也……”先用中文解释其含义，再用英文概括其大意，并用英文评论其观点。 
　　名词解释：社会主义核心体系、恒生指数、独孤求败、文曲星、欧佩克、路透社等40个。 
　　将杜甫的《旅夜书怀》翻译成英文：细草微风岸，危樯独夜舟。星垂平野阔，月涌大江流。名岂文章著？官应老病休！ 
　　飘飘何所似？天地一沙鸥！ 
　　●评论通过《论语》、《孟子》和《荀子》中的多段语录，要求考生以“权威与个人”为题，不限文体和篇幅，分析这些论点，阐述自己的观点。 
　　●如果你采访温总理，你将如何提问？要求：所提问题不能太大众化。 
　　●如何看待情怀的含义，怎样做一名精英。 
　　复旦：一些涉及课本内容的考题，也通过设置障碍增加了难度。比如，语文考题中有一个题目引用了莫泊桑的名篇《项链》里的一句话，在没有上下文语境的情况下，要求考生判断这句话表达了主人公当时怎样的思想感情。 
　　08清华语文 
　　关于文学和它的寄主的故事 
　　朱大可 
　　关于文学死亡的话题，已经成为众人激烈争论的焦点。这场遍及全球的争论，映射了文学所面临的生存危机。但文学终结并非危言耸听的预言，而是一种严酷的现实。本届诺贝尔文学奖，颁发给了多丽丝・莱辛，这位88岁高龄的英国女作家，代表了20世纪最后的文学精神。她是一枚被瑞典皇家委员会发现的化石，她曾在20世纪中叶成为女权主义文学的激进代表，但其近15年来的作品，却遭到美国评论家哈罗德・布鲁姆的激烈抨击，认为它们只具有四流水准，完全不具备原创的能力。耐人寻味的是，在所有诺贝尔奖项中，只有文学奖面临着二流化的指责，而造成这种状况的唯一原因，就是文学自身的全球性衰退。这种现状，验证了20世纪60年代美国批评家关于“文学衰竭”的预言。 
　　返观中国文学的狼藉现场，我们发现，汉语文学的衰退，主要基于以下三个方面的原因：第一，80年代以来活跃的前线作家，大多进入了衰退周期，而新生代作家还没有成熟，断裂变得不可避免。第二，重商主义对文学的影响，市场占有率成为衡量作家成功与否的主要标准，这种普遍的金钱焦虑，严重腐蚀了文学的灵魂和原创力，导致整个文坛垃圾丛生。第三，电影、电视、互联网、游戏等媒体的兴起，压缩了传统文学的生长空间，迫使它走向死亡。 
　　这是我关于文学衰败的基本看法。但我最近才意识到，这种看法其实是错误的。文学的衰败只有一个主因，那就是文学自身的蜕变。建立在平面印刷和二维阅读上的传统文学，在经历了数千年的兴盛期之后，注定要在21世纪走向衰败。它是新媒体时代所要摧毁的主要对象。新媒体首先摧毁了文学的阅读者，把他们从文学那里推开，进而摧毁了作家的信念，把文学变成一堆无人问津的“废物”。 
　　然而，尽管中国文坛充满了垃圾，但文学本身并不是垃圾，恰恰相反，文学是一个伟大的幽灵，飘荡于人类的精神空间，寻找着安身立命的躯壳(寄主和媒体)。在可以追溯的历史框架里，文学幽灵至少两度选择了人的身体作为自己的寄主。第一次，文学利用了人的舌头及其语音，由此诞生了所谓“口头文学”(听觉的文学)；而在第二次，文学握住了人手，由此展开平面书写、印刷及其阅读，并催生了所谓“书面文学”(文字的文学)的问世。这两种文学都向我们提供了大量杰出的文本。在刻写术、纺织术、造纸术和雕版印刷术的支持下，经历两千年左右的打磨，书面文学早已光华四射，支撑着人类的题写梦想。 
　　文学还有两个值得关注的寄主，那就是歌曲和戏剧，它们跟传统文学并存，俨然是它的兄弟，照亮了古代乡村社会的质朴生活。但就叙事和抒情的线性本质而言，它们都是口头和书面文学的变种而已。文学的寄生形态，从来就是复杂多样的。它们制造了艺术多样性的幻觉。 
　　然而，基于个人作坊式的书面文学，正在迅速老去。越过古典乡村时代的繁华，它的容颜和生命都面临凋谢的结局。千禧年就是一座巨大的界碑，向我们描述了临界点的存在。我们置身于第二代文学的最后时刻。文学已经动身离开这种二维书写的寄主，进入全新的多媒体空间。这是文学幽灵的第三次迁居，它要从新寄主那里重获年轻的生命。但我们却对此视而不见，包括我本人在内。我们完全沉浸在对书本、文字和个人书写的习惯性迷恋之中。我们对文学的剧烈变革置若罔闻。 
　　这场寄主的变迁，无非就是文学对媒体的重新选择。它起源于电影，也就是起源于视觉和图像的叙事。爱森斯坦从一开始就向我们指出电影与文学的本质关联，他的杂耍蒙太奇语法，企图重现自然语法的叙事功能。但很少有人相信他的实验及其信念。但经过一百多年的修炼，在那些包括影视在内的新媒体的躯壳中，新媒体文学已经卓成大树。 
　　《魔戒》无疑是新媒体文学的杰作，它超越文学原著的水准，成为惊心动魄的影像史诗，它不仅再现了荷马史诗和圣经时代的集体创作特征，而且在宏大叙事时空里，构筑了复杂的精神符号体系，追问人类的核心价值，不仅如此，它比荷马史诗具有更强烈的体验性力量。越过超宽银幕和多声道音响系统，我们惊讶地看到，濒临死亡的传统文学幽灵，在这种多维媒体的躯壳里获得了重生。 
　　进入新媒体寄主的文学，维系着旧文学的灵巧的叙事特征，却拥有更优良的视听品质。它直接触摸身体，以构筑精细的感官王国。还有一个例子，是当下流行的网络游戏，小说在那里演进成一种可以密切互动的数码艺术，结果它成了历史上最具吸引力的符号活动。新媒体文学还化身为手机短信，以简洁幽默的字词，抨击严酷的社会现实，显示了话语反讽的意识形态力量。新媒体文学甚至借用商业资源，把那个最强大的敌人，转变成养育自身的摇篮。文学正在像蝴蝶一样蜕变，它丢弃了古老的躯壳，却利用新媒体，以影视、游戏和短信的方式重返文化现场。 
　　诗歌的命运也是如此。书面诗歌也许会消亡，但歌曲却正在各种时尚风格的名义下大肆流行，成为大众文化的主体。它们是诗歌的古老变种。更重要的是，即便各种诗歌形态都已消亡，但支撑诗歌的灵魂――诗意，却是长存不朽的。宫崎骏的卡通片系列，向我们提供了这方面的有力证据。在那些梦幻图像里，诗意在蓬勃生长，完全超越了传统诗歌的狭隘框架。 
　　让我们回过来谈论诺贝尔文学奖的前景。这类奖项的道路正在越走越窄。20世纪文学老人正在相继谢世，新一代作家软弱无力，根本无法因应新媒体的挑战。文学授奖对象变得日益稀少。这是书面文学的原创性危机，也是各种文学奖的权力危机。在我看来，唯一的解决方案，就是重新评估文学的自我转型，并把那些生气勃勃的新媒体文学，纳入文学奖项的搜索范围，并在保留书面文学“遗产”的前提下，加入文学的新媒体类型，如“影像文学”、“游戏文学”和“手机文学”等等。文学，应当是上述各种样式的总和。 
　　文学已经“蝶化”，进化为更加瑰丽的“物种”，而我们却在继续悲悼它的“旧茧”，为它的“死亡”而感伤地哭泣。文学理论家应当修正所有的美学偏见，为进入新媒体的文学做出全新的定义。否则，我们就只能跟旧文学一起死掉。 
　　1.请用简洁的语言给“文学的寄主”下个定义。 
　　2.对于文本，有以下五个观点，请选择其中一个做精当的评说。 
　　A.她是一枚被瑞典皇家委员会发现的化石。 
　　B.基于个人作坊式的书面文学，正在迅速老去。 
　　C.忘记。 
　　D.中国文坛充满了垃圾，但文学本身并不是垃圾。 
　　E.文学已经“蝶化”，进化为更加瑰丽的“物种”。 
　　3.文中“千禧年就是一座巨大的界碑，向我们描述了临界点的存在。”，请你代为“描述”这一“临界点”的存在。 
　　4.本文题目为“关于文学和它的寄主的故事”，但是全文通篇没有提到“故事”，请你分析一下这“故事”有什么意味。 
　　5.读完全文，请你就作者所表达的观点和你的感悟写一篇文章，自数1000以上。 
　　鄙人恰好有朱大可先生的《流氓的盛宴》一书，读完后也感觉他的观点颇偏激。我对第二题的B是持否定意见的。另外转载了天涯社区中东行康子的观点： 
　　老实说，我不太赞成这位新锐关于文学的新寄主的观点，文学寄居于影像和游戏等新媒体，是否改变文学的审美的标准和气质，如此描述性的文字并不能让人信服，朱大可的观点被包装上一些新锐词汇后变得有种魔幻般迷人的力量，在新媒介覆盖下的人们多会迷幻于这种描述性的文字中，我估计朱先生当下正在被各种新媒介的新兴游戏所包裹或者诱惑，而可能在梳理这两者关系的时候迷失了一个学者应该有的理智，以文字媒介和影像媒介为例，合流的可能性与其分流而带来的各自的个性的强化的可能性，永远是无法简单论断的问题。文学如果在影像的外衣下蜕变，那只意味着文学的消失，我倒觉得，文学面对各种不同群体的分流而呈现的个性化的“定制阅读”，可能更是文学未来的发展趋向。中国的文学事实上从来没有这样分化的阅读群体过，青菜萝卜，各有所爱，喜欢韩寒的不喜欢残雪，喜欢海子的不喜欢“梨花体”，马悦然吹的作家就是没有掀起全民狂热，而多丽丝・莱辛，更多地抓住了女性群体。文坛上几个作家一统江山的时代一去不返，而在这种分化格局中，文学的欣赏样式发生深刻嬗变，其中或许就有一支如同朱先生所说的与影像文化等合流的趋向，朱先生把一个支脉当成全体性的判断，有些言过其实。 
　

　　
Copyright （C） 2008-2009 石家庄二中校友会 博杰学习网
　

　 
　
 
　
　