
　您的位置：博杰学习网>>学科竞赛>>自主招生
2009北京大学自主招生语文试题
    一.写出两个成语,要求曲解它的意思(例：度日如年，日子过得很好，每天都像在过年)
    估计此题是北大喜欢上网的一位年轻的老先生出的题，因为此题原始材料源自新浪博客一篇文章，曾经也从小村老庄的博客里转载过此文。我真怀疑该年轻的老先生收了新浪的钱在给新浪做广告。不过如此出题，是不是有意引导中学生都来参加新浪的“我记录”“我点评”活动？
      1.知书达礼：仅知道书本知识是不够的，还要学会送礼；
      2.度日如年：日子非常好过，每天象过年一样；
      3.杯水车薪：每天办公室喝喝茶，月底可以拿到一车工资；
      4.知足常乐：知道有人请自己洗脚，心里就感到快乐；
      5.见异思迁：看见漂亮的异性就想搬到她那里去住；
      6.语重心长：别人话讲的重了，心里怀恨很长时间；
      7.有机可乘：出门考察有飞机可以乘坐；
      8.不学无术：不要白费工夫学那些不实用的东西；
      9.夫唱妇随：丈夫进了歌厅，妻子跟踪尾随。
      二.从语法角度分析下列病句错在何处
          这两个病句都是从歌词中选的，认为，歌词和诗中的句子因其跳跃性，其实少有合乎语法的。
         1.我们都有一个家,名字叫中国
         这个题目我左顾右盼就是不知道错在何处。莫非都有一个家应该是共有一个家？
         2.素胚勾勒出青花笔锋浓转淡 
          莫非笔锋与浓转淡搭配不当？
        似乎是在给歌曲《青花瓷》做广告。
      三.对联  (6分)
         博雅塔前人博雅 
        应该没有标准答案吧？“颐和园内客颐和”“乐寿堂内翁乐寿”“朗润园内水朗润”如何？这就不仅仅考语文了，提醒：要做对此类题目，必须仔细留意北大招生广告中有关校园景点介绍。
      三.一篇300字左右的文不加点的文言文,要求翻译全文(20分)
            书杜袭喻繁钦语后[1]・（清）林纾    
      吴人之归，有绮其衣者[2]，衣数十袭[3]，届时而易之。而特居于盗乡，盗涎而妇弗觉[4]，犹日炫其华绣于丛莽之下[5]，盗遂杀而取之。盗不足论，而吾甚怪此妇知绮其衣，而不知所以置其身。夫使托身于荐绅之家[6]，健者门焉，严扃深居，盗乌得取？唯其濒盗居而复炫其装[7]，此其所以死耳。天下有才之士，不犹吴妇之绮其衣乎？托非其人，则与盗邻，盗贪利而耆杀[8]，故炫能于乱邦，匪有全者。杜袭喻繁钦曰：“子若见能不已[9]，非吾徒也。”钦卒用其言，以免于刘表之祸[10]。呜呼！袭可谓善藏矣，钦亦可谓善听矣。不尔，吾未见其不为吴妇也。
    试译：
    吴国有个妇人，喜欢做绣花衣服，做了几十套绣花衣服，轮着穿，按时更换，只是她住在盗贼出没的地方，盗贼对她的衣服垂涎三尺，可妇人竟不知道。还每天在树林里展览炫耀她秀的衣服，盗贼于是杀死她偷走了衣服。盗贼行为毫不奇怪，我奇怪的是这个妇人只管在衣服上绣花，却不知道自己在那里绣花。假设她藏在官宦之家，关上结实的大门，锁上锁不常出门，盗贼怎么能杀她并抢劫？只是因为他靠近盗贼居住，还炫耀她的服装，这就是她惨死的原因。天下那些有才干的士人，不正像吴国妇人缝花衣裳一样么？如果不和好人相处，就会和盗贼相邻，盗贼贪图钱财就会杀死他。所以在乱世中炫耀自己才能的，没有全身的。杜袭告诉繁钦说:"你若是展露才能不完蛋，就不是我的徒弟。"钦最后因为他说的话，避免了刘表之祸。唉！杜袭可以说是善于藏身的，繁钦也可以说是善于从善如流。不然，我不见得他们的结局就不会像吴国妇人那样悲惨。
　

　　
Copyright （C） 2008-2009 石家庄二中校友会 博杰学习网
　

　 
　
 
　
　