Chinese Mathematical Olympiad博杰学习网，创造您的奥林匹克 
让我们一起启航



您的位置：博杰学习网>>数学竞赛>>几何问题>>几何世界的惊奇
几何世界的惊奇（转载）



   数学世界是令人惊奇的世界，几何世界更常让人拍案叫绝，本文仅列举数例以飨读者，为节省篇幅多数例子只作介绍而不证明．
　　我们一开头可以随意画出两个大小不一的圆，从每个圆心向另一个圆作两条切线(图1)．如果这时把切线与圆的交点(不是切点)连接起来，竟然能得出一个矩形！这真有点意外，但对它的证明并不难．可是至今弄不清是谁首先发现了这件奇事．
　　接着再看著名的阿基米德所发现的一个事实：在一个大的半圆中有两个互切的内切半圆，于是在大的半圆内形成一个由圆弧围成的曲边三角形(图2)．同时这两个内切半圆的公切线又把这区域分隔成两块．阿基米德发现这两块的内切圆竟然也是同样大小的！他称此为《皮匠刀定理》，因为这个曲边三角形很像当时皮匠用来切割皮料的刀子．
　　在日本的神庙里的塔壁上常会供上一些木牌，这是数学家们把自己的发现贡献给神的一种方式．公元1800年左右的一块木牌上记录着以下事实：在圆内接多边形中，如果从某个顶点向其它顶点作对角线，那么多边形将被分隔成若干三角形．接着在每个三角形内都作出它们的内切圆(图3左)，那么这些内切圆半径的和居然是个常数，与顶点的选择无关！人们进一步还发现，即使从好几个顶点同时作出对角线，只要多边形也是被分割成若干个三角形的话，那么上述结论依然能成立(图3右)．可惜这优美定理的作者已佚其名，
　　人们对圆内接四边形并不陌生，然而对这种四边形的性质却知之不多．但是，早在公元二世纪时，希腊天文学家托勒密却已经知道了以下事实，在圆内接四边形中，两条对角线长度的积等于它的两组对边乘积的和(图4)！这条定理现在被称为托密玫定理，托勒密本人当年曾利用它解决了不少天文学上的计算．
　　无独有偶，伟大的牛顿爵士却对圆外接四边形也有非常有趣的发现．他注意到如果在任意圆外作出它的外接四边形，那么这个圆的圆心将永远落在四边形的两条对角线中点的连线上
　　迄今为止对圆的谈论较多，我们不妨把话题转到三角形上面去．
　　一代枭雄，法国的拿破仑也是一位非常喜爱几何的人，他甚至还在巴黎科学院报告过他所发现的一个有趣的定理．拿破仑所描述的定理如下：如果从任意ΔABC的各边朝外侧分别作三个等边三角形(图6)，然后标出三角形的中心O1，O2及O3．结果每次都能发现：ΔO1O2O3同样地是等边三角形．
　　拿破仑对这个定理的证明既简单又优美．他把O1，O2及O3与离它们较近的ΔABC顶点连接起来，然后以O1及O3为旋转中心，把所得的二个三角形像图7那样旋转上去直至重合，这时所得的新三角形各边仍与ΔO1O2O3是一样的，但它的每个角都不难算出等于60°，所以它和ΔO1O2O3都是等边三角形现在大家都把这个三角形叫做拿破仑三角形，以纪念它的发现者．
　　最后我们介绍近年来莫斯科数学家发现的一个几何定理：有两条平行线，如果以平行线的距离作为正方形的边长，那么当这个正方形任意放在平行线上时，正方形的四边与平行线能产生四个交点，交叉连接这些交点，每次都会形成一个45度的夹角(图8)！你能自己去证明一下吗？
　　几何世界中能令人惊喜的事情举不胜举，本文不过是挂一漏万罢了．

 作者 李博杰 | 创建时间 2008-12-14 | 最后更新 2009-02-06  关于作者 | 了解本站 | 加盟我们 | 版权声明
 李博杰 主管 | 肖世康 协办? 2008-2009 博杰学习网 | 石家庄二中竞赛专业免费网站


 