Chinese Mathematical Olympiad博杰学习网，创造您的奥林匹克 
让我们一起启航



您的位置：博杰学习网>>数学竞赛>>几何问题>>球面距离问题
球面距离问题



注：在新课标高中教材中，“球面距离问题”作为独立的一本选修教材出现，请读者参考。
　
球面上两点间的距离为何以大圆劣弧最短
100085  北京二十中  何 棋



高中《立体几何》课本定义球面距离为：“在球面上，两点间的最短距离，就是经过这两点的大圆在这两点间的一段劣弧的长度，我们把这个弧长叫做这两点的球面距离。” 学生问两点的球面距离为何最短，课本并没有说明，教师往往感到难以解释清楚，因为此问题用高等数学的知识很容易解决，但学生无法理解，本文给出初等方法的证明。
定理1：若 ,则： 。
证明：如图1，在 单位圆中， 
  　
即 。
定理2：函数 在 上是减函数。
证明：

　
　
定理3：经过球面上两点的大圆在这两点间的劣弧的长度是这两点在球面上的最短距离。
证明：如图2，设A，B是球面上的两点，过A,B作大圆O,得劣弧ACB过A,B任意作小圆O1得劣弧ADB.
 则大圆O小圆O1有公共弦AB,为方便以AB为旋转小圆O1到大圆所在的平面内(如图3).
设球半径为R,小圆半径为r,L=ACB,l=ADB,OO1交AB于M,
则: R>r,M为AB的中点,
  
　
　
　
　
　
故球面距离最短.
发表在《中学生数学》2001年第7期
博杰学习网评注：本证明为了不涉及高等数学内容，默认球面上两点距离圆弧最短，即最短距离必出现在某个圆上。而没有考虑其他形状的曲线。于是在“定理3”的证明中，采用了圆上“弧长”的说法。这个证明是不严格的，不要认为这是一条公理。针对一般曲线的球面距离证明，需要用到“泛函数”（简单地说，就是函数的函数，类似二重积分的意思）的知识，超出了中学范围，这里不再展开。值得学习的是，本文用初等方法证明了函数 在 上是减函数，这种数学思想十分巧妙。
　
球面距离公式的推导及应用
安徽省潜山县野寨中学   汪和平（246309）



球面上两点之间的最短距离，就是经过这两点的大圆在这两点间的一段劣弧的长度，我们把这段弧长叫做两点的球面距离，常见问题是求地球上两点的球面距离。对于地球上过A、B两点大圆的劣弧长由球心角AOB的大小确定，一般地是先求弦长AB，然后在等腰△AOB中求∠AOB。下面我们运用坐标法来推导地球上两点球面距离的一个公式。

地球球面上的点的位置由经度、纬度确定，我们引入有向角度概念与经度、纬度记法：规定东经为正，西经为负；北纬为正，南纬为负（如西经30o为经度α=-30o，南纬40o为纬度β=-40o ），这样简单自然，记球面上一点A的球面坐标为A（经度α，纬度β），两标定点，清晰直观。　
设地球半径为R，球面上两点A、B的球面坐标为A（α1，β1），B（α2，β2），α1、α2∈[-π，π]，β1、β2∈[- ， ]，如图，设过地球O的球面上A处的经线与赤道交于C点，过B的经线与赤道交于D点。设地球半径为R；∠AOC=β1，∠BOD=β2，∠DOC=θ=α1-α2。
另外，以O为原点，以OC所在直线为X轴，地轴所在直线ON为Z轴建立坐标系O-XYZ（如图）。则A（Rcosβ1,0,Rsinβ1）,B(Rcosβ2cos（α1-α2）,Rcosβ2sin（α1-α2）,Rsinβ2)
cos∠AOB =cos〈OA，OB〉=cosβ1cosβ2cos（α1-α2）+sinβ1sinβ2      
∠AOB=arcos[cosβ1cosβ2cos（α1-α2）+sinβ1sinβ2]
其中反余弦的单位为弧度。
于是由弧长公式，得地球上两点球面距离公式：
=R・arcos[cosβ1cosβ2cos（α1-α2）+sinβ1sinβ2]     （I）
上述公式推导中只需写出A，B两点的球面坐标，运用向量的夹角公式、弧长公式就能得出结论，简单明了，易于理解，公式特征明显.从公式的推导中我们体会到坐标法在解决立几问题的不凡表现。
由公式（I）知，求地球上两点的球面距离，不需求弦AB，只需两点的经纬度即可。
公式对求地球上任意两点球面距离都适用,特别地，A、B两点的经度或纬度相同时，有：
1、β1=β2=β，则球面距离公式为：
    =R・arcos[cos2βcos（α1-α2）+sin2β]        （II）
2、α1-α2=α，则球面距离公式为：
=R・arcos（cosβ1cosβ2+sinβ1sinβ2）=R・arcoscos（β1-β2）   （III）
例1、    设地球半径为R，地球上A、B两点都在北纬45o的纬线上，A、B两点的球面距离是 R，A在东经20o，求B点的位置。
分析：α1=20o，β1=β2=45o，由公式（II）得：
R= R・arcos[cos245ocos（20o-α2）+sin245o]
cos =  cos（20o-α2）+ ∴cos（20o-α2）=0, 20o-α2=±90o即：α2=110o或α2=-70o
所以B点在北纬45o，东经110o或西经70o
例2、        （2002年第六届北京高中数学知识应用竞赛试题）北京时间2002年9月27日14点，国航CA981航班从首都国际机场准时起飞，当地时间9月27日15点30分，该航班正点平稳降落在纽约肯尼迪机场；北京时间10月1日19点14分，CA982航班在经过13个小时的飞行后，准点降落在北京首都国际机场，至此国航北京--纽约直飞首航成功完成。这是中国承运人第一次经极地经营北京--纽约直飞航线。从北京至纽约原来的航线飞经上海（北纬31 ，东经122 ）东京（北纬36 ，东经140 ）和旧金山（北纬37 ，西经123 ）等处，如果飞机飞行的高度为10千米，并假设地球是半径为6371千米的球体，试分析计算新航线的空中航程较原航线缩短了多少。
解：本题应计算以北京、纽约为端点的大圆劣弧长，再计算北京到上海、上海到东京、东京到旧金山、旧金山到纽约各段大圆劣弧长度和，然后求它们的差。
参考文献：
1、顾汉忠、徐艳，用向量知识推导球面距离公式，中学数学，2004，6
 博杰学习网评注：本证明中"arccos"简写为"arcos"，不影响结论的正确性。运用坐标法（空间解析几何）解决立体几何问题的思想值得学习。
　

 作者 李博杰 | 创建时间 2008-12-21 | 最后更新 2009-02-06  关于作者 | 了解本站 | 加盟我们 | 版权声明
 李博杰 主管 | 肖世康 协办? 2008-2009 博杰学习网 | 石家庄二中竞赛专业免费网站


 