 2009学科竞赛  Not the triumph, but the struggle. 
 博杰学习网》和谐信息港》学科竞赛
 竞赛动车组  高考快速路   科技博览  站长文章 
　“博杰学习网”杯《感动竞赛2008》颁奖盛典



    【主办】石家庄二中
    【承办】博杰学习网
    【支持者】石家庄二中2007级学科竞赛全体教练、选手
    【开幕词】
    时空流转，岁月如梭。 谈笑间，选手辗转别离，奖项灰飞烟灭。竞赛的历程走过了十八个月圆月缺，往事的留恋，依然清晰地浮现在我们眼前。
    遥想零七，金秋十月，在十一长假结束之日，我们迎来了翘首以待的竞赛。那时的我们懵懵懂懂，不知“竞赛”为何物，也不知竞赛要学习哪些内容，不知道竞赛的难度，不知道竞赛的后果……一切都是未知数。你我都是高中学子中的勇者，敢于挑战这块未知的领域，甘于在高中本已繁重的课业上加上竞赛这样一枚重重的砝码，无论结果如何，这种无所畏惧的精神，首先值得我们嘉奖。
    此后半年，离多聚少，很多冒险来到竞赛这片天地的同学们，或知难而退，或战败而退，纷纷变色离席，对学科竞赛“敬而远之”，遂百人之团队，不出数月，减至四十，可见教练所云“无需选拔刷人，不适者自退”实为至理名言。
    至寒假之时，竞赛方才正式拉开帷幕。
【建设中……】
　
　


版权所有 2009-04-05 博杰学习网

 