 2009学科竞赛  Not the triumph, but the struggle. 
 博杰学习网》和谐信息港》学科竞赛
 竞赛动车组  高考快速路   科技博览  站长文章 
　竞赛真的公平吗



    看到这个标题，很多人也许会立即生出一阵愤怒之火，矛头直指竞赛中层出不穷的徇私舞弊、虚报成绩等种种丑闻。但今天我们讨论的不是这些通过监管能够杜绝的不正之风，而是植根于竞赛考试制度中的不公平因素。
    首先举一个真实的例子。在刚刚结束的2009年数学国家集训队选拔赛中，A、B两校各派出两名高二选手参加旁听，不妨设为A1、A2、B1、B2。其间进行8次考试，每次3道题，每题7分，难度很大，覆盖面广，可以说是能够充分排除偶然因素，全面考察选手解决难题的能力。
    已知A1、A2、B1、B2的得分依次为68、43、64、60。又知道，在2008年的全国高中数学联赛中，四名选手中有三名得到了省级一等奖。并且，在这半年中，四名选手都在努力学习，相对水平不会变动很大。
    下面给读者提出两个推理问题：根据四名选手的得分推断，谁是联赛中没有得到一等奖的？谁又是联赛一等奖中联赛得分最高的？如果你能够选择进入省队的人选，你准备选择哪个人进入省队？
    按照常理，很简单：A1集训队得分最高，显然是联赛得分最高的；A2集训队得分最低，显然是没有得到一等奖的那位可怜兄弟。现在选择，显然应该是A1进入省队，为省争光。
    但往往事与愿违。真实的情况是，A1没有得到联赛一等奖，A2却是四人中联赛得分最高的。按照优胜劣汰的原则，A2应当进入省队。但进入省队之后呢？参加CMO，甚至更高水平的竞赛，43分的成绩，会远远落在别人的后面；能够得68分的A1当然很不服气，“要是让我去，怎么也得拿到一个银牌，怎么能像A2一样，只拿到了铜牌？”教练也很伤心，但为时已晚。真正具有实力的A1，却没有得到一等奖，连保送资格都没有。
    这难道能说是公平吗？天理何在？问题究竟出在哪里了？这个问题值得每个人深思。
    笔者认为，问题的关键在于，竞赛“一考定乾坤”的制度。很多有实力的选手，只是在一次竞赛中发挥失常，就永远告别了这个学科的战线。一批可能成为中国的牛顿、爱因斯坦的天才，就这样被扼杀了。
    更严重的是，多数学科竞赛由于难度大、试题少，难以考察全面，因此在某些方面崭露头角的选手无法充分发挥水平，导致竞赛失利。尤以数学竞赛、信息学竞赛为甚。很多选手因为一道高分值试题被“卡住”，而“满盘皆输”。有些考生本身实力不强，而凭借一些应试技巧，或者超高的“人品”，取得超常发挥，得到好的成绩。
    这种“水平不与成绩成正比”的现象，被笔者发现，并在《骗分导论》中予以分析、利用，这也是现行制度下的无奈之举。即将发表的《骗分导论・信息学竞赛》中将进一步讨论命题与解题的问题。
    进一步的，读者还可以思考这样一个问题：如果选择的不是其中一名选手，而是一个学校参加团体比赛，你是选择A还是B？如果简单的按照平均分选择B，也不一定正确。因为A有能解决难题的高手，团队比赛中遇到难题，只要一人做出即可，决定胜负的可能是最高水平的选手，而不是其他人。这是博弈论中一个很有趣的问题，也说明了社会中做出正确的选择之困难，竞赛政策的制定之艰辛。
    但我们不能满足于“骗分”的权宜之计。我们要追求竞赛的变革，实现真正的公平。
    只要有一个高水平的选手因为试题的原因而没有进入更高水平的角逐，我们就不满足。
    只要有一个低水平的选手因为使用了诸如骗分的应试技巧而成功获奖，我们就不满足。
    这看似不可能，但这是我们举办学科竞赛最终的梦想。
    我梦想有一天，每一科竞赛都能公平的决出选手解题水平的高低。
    我梦想有一天，每一位选手都能在公平的竞赛规则下平等竞技。
    让公平之声从每一位选手响起来，让公平之声从每一科竞赛响起来，让公平之声从每一个学校、每一个城市、每一个省份、乃至每一个国家响起来。只有如此，我们举办学科竞赛的目的，才纯正而真诚。
    今天的竞赛，未必是公平的；但我们坚信，未来的竞赛，必将越来越公平！
　
　


版权所有 2009-04-06 博杰学习网

 