 2009学科竞赛  Not the triumph, but the struggle. 
 博杰学习网》和谐信息港》学科竞赛
 竞赛动车组  高考快速路   科技博览  站长文章 
　哪些人在攻击竞赛保送



    2009年学科竞赛“取消保送”的一股邪风终于被叫停了。（参见相关报道）这确实是大快人心的一件事。但向竞赛“取消保送”的一阵风波背后看去，究竟隐藏着什么不为人知的秘密？
    竞赛保送自2002年开始，平平稳稳的运行了8年，虽然有一些不正之风，但总体上是好的。而同时被保送的还有创新大赛获奖者、各种先进称号获得者。另外还有很多少数民族考生获得了高考加分。据统计，每年获得高考加分资格的考生多达70万，而各学科竞赛的获奖者，充其量只有大几千人，与总数比起来，简直是小巫见大巫。
    令人感到可笑的是，攻击竞赛保送的那些所谓“精英”，不将矛头指向大有水分可查的创新大赛获奖者、各种先进称号获得者，反而将枪口瞄准了凭实力见胜负的“学科竞赛一等奖”，决不能简单的解释为“只见树木，不见森林”，而必有隐情。
    据本网消息，历届创新大赛的获奖论文或者是各领域中“高精尖”的科研成果，例如关于生物化学、DNA测序、药物研发、机器人制作等常人无法涉足的领域；或者是满纸空文，叫嚣“资源节约，环境保护”的“样板戏”，毫无使用价值。在创新大赛的现场，很多别有用心的公司有备而来，将研究成果通过照片、样品等形式掠夺回府，将科研单位的心血成果变成自身的商业利益。
    深入各种奖项的评选过程，那些闻所未闻，或有所耳闻而未曾亲历的种种丑闻，却历历在目。今天我不愿透露更多的细节，但各位读者终将发现，正是这些骇人听闻的陋迹，束缚着中华民族前进的车轮。
    现在我深深的感到，一个有技术的人，能够了解世间的一切，却不能左右任何事情的发展进程；一个有知识的人，能够发现自然界深邃的运行规律，却不能洞察人类社会纷繁复杂的动机；一个有创新的人，能够改变物理学体系，开创属于自己的时代，却不能改变哪怕一个群体的思想文化。一个有足够能力的人，可以明哲保身，苟活于人世间，却不能改变社会，改变世界，改变人类的思想文化。
    人类的思想，是自然界最深邃、最广博的奥秘，这也许是数学、信息学两科全国第一得主曹钦翔认为“数学、信息学没有挑战性”，却转而学习哲学的原因之一吧。
    回到本文的话题，那些攻击竞赛保送的人，为什么对层出不穷的丑闻视而不见？为什么颠倒黑白，扭曲事实，反而叫嚣要断送祖国科学技术新一代的前程？
    原因很简单，他们代表着垄断阶级的利益，他们希望真正觉醒、有良知的国人被湮没在口沫横飞构成的烟雾中，他们希望中国广大国民始终沉浸在鲁迅所说的“铁皮屋子”里，安稳的睡着，甘受剥削，却津津乐道。
    这使我不由得想到了我国“著名”经济学家茅于轼，他不断抛出所谓“为富人说话，为穷人办事”的歪理逻辑，最近还变本加厉，提出了“经济适用房不应该有厕所”，并解释为“这样富人就不会与穷人抢房子住了，避免了经济适用房分配过程中的种种不正之风”。当接受记者采访时，竟然回答说“市场经济就是歧视穷人……市场经济就是只看钱不认人。”
    正是这样一批所谓的“社会精英”，断送了中华民族改革发展的前程。让医生吃药，病人旁观，病情加重了，反而怪罪于医生的药不管事，这不就是那些反对保送、反对竞赛的人的伎俩吗？
    那些举出种种反例，论证“竞赛不利于学生的综合素质发展”的人们，难道你们认为高考就有利于素质发展？到底是让一部分学有余力的学生学习更多的知识，开阔眼界有利于他们的发展，还是整日沉浸在高考模拟题的训练中靠做题荒废光阴有利于他们的发展？那些不加思考就妄下断言的人们，你们想过吗？
    更为可怕的是，那些整日叫喊着要“叫停竞赛保送”的人们，不仅考虑过这个利弊的问题，而且考虑得异常透彻。取消保送绝不是他们奋斗的目的，如果这一步阴谋得逞，彻底取消学科竞赛，就成为他们的瓮中之鳖。以所谓的“全面发展”“素质教育”做挡箭牌，推销他们实质蕴藏的“读书无用论”思想，让真正有一技之长的天才埋没，让“从容入世”的奴才成为他们的接班人，正是他们引以为豪的终极战略部署。
    他们缜密策划，目的就是，在神不知鬼不觉的情况下，以种种掩人耳目的手段，彻底破坏高校选拔人才的公平性，让这些通过奋斗获取实力的学生“学无用武之地”，而利用自身的特殊身份地位，让自身的子女进入理想的高校。统观近期如火如荼的“取消文理分科”“高校自主招生”，不就是规模更大、更加明目张胆的“教育革命”吗？
    可惜的是，很多社会人士，甚至参加竞赛的选手，都不能认清这场隐藏在社会背后的巨大阴谋的实质，反而跟风叫喊，也开始不明是非的宣传“竞赛取消保送”的益处，强调起所谓的“全面发展”“素质教育”，妄图将红红火火的学科竞赛扼杀在舆论的洪流中。
    时至今日，他们的奔走已经初见成效。在各大论坛，关于竞赛取消保送的传言不绝于耳。很多竞赛的选手，也在不停地犹豫、彷徨，甚至陷入了无法名状的恐慌。即使不能真正取消保送，也要在竞赛中掀起一阵波澜，搅乱人心，这不正是那些反对竞赛的人的“退一步”选择吗？不妨考虑，如果没有深藏的动机和险恶的用心，那些人又何以在本来平静的竞赛之潭中掀起一阵阵不和谐的涟漪？
    值得庆幸的是，沸沸扬扬的争论终于平息，竞赛又回归了它本来的面目。保送，一种与某些人的利益格格不入的制度，终于在人民的坚持下，得以幸存下来。学科竞赛，承担着中国科技1%的尖端人才培养责任，正在孕育着中华民族复兴的希望。
    我们只能虔诚的祈祷，这些品种优良的幼苗，能够不被杂草的排挤所淹没，能够在中华这块广博的土地上，生长成顶天立地的栋梁，担负起宇宙赋予的使命。
　
　


版权所有 2009-04-15 博杰学习网

 