 2009学科竞赛  Not the triumph, but the struggle. 
 博杰学习网》和谐信息港》学科竞赛
 竞赛动车组  高考快速路   科技博览  站长文章 
　2009学科竞赛


竞赛文告竞赛成绩评论文章
・免修申请表・[生物]生物竞赛复赛名单・哪些人在攻击竞赛保送
　・[生物]2009河北预赛成绩查询・感动竞赛2008
　　・竞赛真的公平吗

    2009年学科竞赛的战役已经打响。博杰学习网作为石家庄二中最大的学科竞赛专题网站，一年来一直坚持以学科竞赛为中心的发展战略，关注学科竞赛的发展进程，受到了广大师生的好评。
    2009年竞赛冲刺进入白热化阶段，及时了解信息、得到及时有效的学习指导是必要的。本栏目主要发布学科竞赛公告、成绩、分析文章等信息，承担石家庄市学科竞赛信息发布的责任。关于各竞赛的学术问题，请关注“竞赛动车组”栏目。尤其是数学竞赛栏目，将提供更多的学习资料。
    本栏目的各项资料，凡注明“由太行网提供”的，均为太行网友情提供，本网在此致以诚挚的谢意。凡注明“来自网络”的，版权归原作者所有。 凡未注明来源的文章，均为本网原创，转载请注明出处。本网的竞赛成绩等公示内容，未经允许不得转载。
    预祝各位选手在2009年的学科竞赛中取得好成绩。
　


版权所有 2009-04-04 博杰学习网

 