Chinese Mathematical Olympiad博杰学习网，创造您的奥林匹克 
让我们一起启航



您的位置：博杰学习网>>数学竞赛>>共同启航>>首页
让我们一起启航



    当生命之帆吹向浩渺的大海，当人生之船飘向无际的波浪，我们便随着自然界的风云变幻，一同启航。过去的时间飞逝如烟云：有时为成功而喜悦，有时为失利而叹息。这千姿百态的表情，构成了人类最美丽的语言，也是自然界赋予人类心灵本质的使命。
    海风轻轻吹拂，海浪悄悄摇动，极目远眺，是否有一种开阔豁达的感受？远离尘嚣，重归宁静，只有在面对波涛汹涌的大海，倾听浪花击碎在岩石上爆破出的的声音，才有与自然融为一体的感受。
    在竞赛的世界里，除非到海边参加培训、比赛，我们没有机会亲自观海。但这不等于我们徘徊于两点一线之间，为那几道陈旧的数学题而整日郁郁寡欢。我们心中应保留一种对大海的敬畏与依恋。我们可以想象，我们可以思考，我们可以放下笔来，远眺一棵绿树，从复杂的数学题中暂时解脱，回到那自然界本初的宁静。
    眼前无海，心中有海，才是观海的最高境界。观海，不仅仅是观察海中的波涛，更是淘尽心中的渣滓与泥沙，让心灵回归淳朴与自然。我们一起启航，应该选择这样的海域，它洁净、自由，没有为商业文明的种种陋习所沾染；也许波涛汹涌，也许条件险恶，但我们义无反顾。我们在这样的大海中飘着自己的人生之帆，向那个理想的世界调整帆板的方向；无论路途多么遥远，无论条件多么难堪，我们无怨无悔，因为那是人生最美的追求。
    最美的风景不在浮华的宫殿，最深的情感不在潇洒的语言。就在那浩渺的大海，在那波浪的俯仰起伏之中，蕴藏着世界最本质的真言。科学，最初是人类为了解释鬼神的不存在而创立，而今发展成为改变人类面貌、使人类统治地球的根本武器；科学，一个神圣的名词，穿越千年风雨，终会成为人类终极的向往，我们毕生的追求。
    告别尘世，心中观海，便得宇宙之博大，即思人生之本意。在科学的世界中，让我们一起启航。
相关文章：程序人生（我的价值观）
　

 作者 李博杰 | 创建时间 2009-02-06 | 最后更新 2009-02-06  关于作者 | 了解本站 | 加盟我们 | 版权声明
 李博杰 主管 | 肖世康 协办? 2008-2009 博杰学习网 | 石家庄二中竞赛专业免费网站


 