向同学学习
博杰学习网6月7日20时电  本站站长经研究决定：在全高二年级竞赛小组范围内广泛地开展向周一凡同学学习的活动，以提高各人综合素质。
我们学习此同学的以下方面（注意先后顺序，有重要意义）：
1、思想健康，未受“虚”风干扰；
2、高考成绩不偏科，全面发展；
3、学习态度认真，学习扎实；
4、竞赛成绩优秀，数学突出；
5、积极参加学校活动，管理班级事务。
我们已经进入高二年级的竞赛关键阶段。本网2008年6月7日发布的“向周一凡同学学习”之文，仍然具有很强的时效性。之所以将其再次提至首页链接，是因为竞赛形势严峻，需要树立一个榜样，笔者认为有很大的必要。
本站站长高一时曾是周一凡同学的同桌，感到很多学习习惯值得学习。高二分班，虽然一墙之隔，但该同学认真学习的作风在笔者心目中仍然留下深刻的印象。时光荏苒，踏实的态度、合理的方法仍然值得我们全体高二同学学习发扬。我们应该力戒“虚”风，认真学习，在正确学习方法和思想风气的指导下夺取2009年竞赛的辉煌。
希望同学们积极响应向周一凡同学学习的重要号召，提升自我，为我校竞赛小组争光添彩！
特别注意：由于巧合，周一凡同学的各项学习方法、习惯十分类似市中、高考理科状元余晨曦。事实证明，周一凡同学的学习方法是完全正确的，能够指导同学取得好成绩。
注：周一凡同学回应，《向李博杰同学学习》即将出炉。待此文定稿后，本站将于第一时间予以发表。据内部消息，此文第一点为“深受‘虚’风干扰”。本站站长对此暂不发表意见，等待全体同学评判。相信同学们能够明辨是非，在正确的思想路线指导下推进综合素质全面发展。
　
　
　
 