鼓足干劲 力争上游
加速度学习学科竞赛
――写在二中竞赛会议之后
   自2008年以来，我校各科竞赛事业一直不景气。
    生物竞赛惨败，北校区仅有两人获一等奖，高一年级更是无缘复赛。生物竞赛情况危急！
    数学竞赛进入复赛人数锐减，参加物理、化学竞赛的氛围也大不如从前。可以说，当前竞赛形势，的确到了最危险的时候。
    若追寻竞赛成绩骤降的原因，主要是以下三点：
    一、学校对学科竞赛不够重视，对各科竞赛投入的时间、精力不足。各种课外活动，确实丰富了学生的课余生活，陶冶了我们的情操，其初衷是好的；但从客观上来说，过多的活动占用了太多的时间，不利于竞赛选手抽出时间学习竞赛。
    二、班内学科竞赛风气不足。没有形成以往理科班齐心协力抓竞赛的生动氛围，不利于竞赛同学的学习。
    三、学生自身对竞赛事业投入不足。学生对学科竞赛的重要性没有充分的认识，没有抽出足够的时间、付出足够的精力与学科竞赛。这是各科竞赛成绩骤降、情况危急的根本原因。必须投入足够的精力，使学科竞赛有足够的时间保证。
    为了解决以上问题，我认为：鼓足干劲，力争上游，加速度学习学科竞赛，是当前最紧迫的任务！
    注意废除“多快好省”的错误观点，学科竞赛可以“多快”，不可“好省”！（肖世康语）
    在学科竞赛的学习中，我们要坚持以竞赛为中心，坚持稳定高考成绩，坚持健康思想的基本路线。
    绝不可顾此失彼，影响高考文化课学习。本站评论《关于竞赛和高考问题的若干解释》已经阐明竞赛和高考的关系。“博杰学习网竞赛小组十大先进人物评比”中选出的也大部分是高考、竞赛共辉煌的同学。事实证明，高考、竞赛在正常情况下成正比。
    前一段时间出现并日趋严重的只学竞赛，不听其他学科课程，不做其他学科作业，考试文科不及格的做法，是极不可取的，必须尽快得到有效遏制。否则不利于自身的全面发展、可持续发展，而且一旦竞赛未获奖，将使自己陷入保送不可、高考差劲的危险境地。
    我们要竞赛、高考两手抓、两手硬的全面发展的人才，不要“书呆子”“高分低能”型的偏才。只会做题的人，不是真正的人才，不是自身发展的目的！
    希望同学们加快学科竞赛的步伐，团结一切可以团结的力量，调动一切有利于学科竞赛的因素，为自身未来发展、我校重振竞赛雄风作出自己的贡献！
　