从自愿自觉到坚忍不拔
  Contents  科技博览  站长文章  永远的十七  心灵碰撞  专题关注  Homepage
・              
    所有获得大成就的人，都经过了一条必经之路，那就是从自愿自觉走向坚忍不拔艰苦卓绝的努力，最后才能够达到一个极高的境界和成就……
　　也许只有当你们被自己的努力感动得泪流满面时，你们的生命才能叫作美丽的生命……
　　我们做事情常常会有两种状态，一种是自愿自觉去做，另一种是尽管艰难却不得不去做，坚忍不拔地去做。肚子饿了我们会去吃饭，困了累了我们会去睡觉，快乐的地方只要有机会我们会去寻找，比如电影院、游乐场或名胜地。这些都是自愿的事情，人性所趋的事情，可能每一个人都不会例外。但如果只是吃喝玩乐，我们会逐渐失去活力，甚至体会不到生命的美丽。生命的美丽来自进步和成就，只有进步和成就才能使我们感到生命存在的意义。人类是进步和成就的动物，进步和成就包括经验的积累、精神的培养、学识的增加、智慧的获得、人格的塑造等，当然也包括世俗的财富、名声和地位的获得。但所有这一切并不是天生带来的，都需要后天的努力才能获得的，而努力在大部分情况下是违反人性趋向懒散的特性的，因此是面对现实的一种不得不的行为。

　　很有意思的是，我们常常会发现人与人之间的不同。比如我们常常发现有的人好像天生就有获得进步和成就的能力。我们不难发现周围的有些人，能够把学习本身当作一种乐趣。我小时候就吃惊于班内的一些同学，能够日日夜夜学习而不知疲倦，乐在其中。这里面不乏因为老师的表扬而强化了他们的学习积极性，但也可以反过来说，正是因为他们乐在其中地学习所以成绩优秀所以受到了老师的表扬。人确实天生有不同的爱好，因此逐渐向不同的方向发展，正所谓性相近、习相远。比如有的人喜欢语文，有的人喜欢数学，有的人喜欢游泳，有的人喜欢下棋，各种不同的爱好使人们自愿自觉地向自己爱好的方向努力，最后常常能够取得成就，这就是俗话所说的“兴趣是最好的老师”。所以一个人找出自己的兴趣所在，并且自愿自觉地去做就更加容易取得成就。

　　但如果到此为止，事情就太简单了，大家只要去寻找自己感兴趣的事情做就行了。但现实并不是这样的。一个人去做自己感兴趣的事情，并不一定就是能够取得成就的事情。首先感兴趣的事情有的时候并不是好的事情，比如说你一天到晚泡在打游戏中，通常不太容易把自己打成另外一个比尔盖茨，比如说你一天到晚喜欢喝酒，通常不太容易把自己喝成济公那样的智慧人物。其次是感兴趣的事情就算是好事情，你也不一定就能够做出好的成就。世界上无数的人喜欢下围棋，但能下到像聂卫平那样的人屈指可数；世界上无数的人喜欢研究数学，但能研究到像陈景润那样的人寥落星辰；世界上有无数的人喜欢舞墨弄画，但能够画到像徐悲鸿那样的人百年一遇。很多人说这是因为人的天分不同，但在我看来天分的作用只在其次。最重要的是，所有获得大成就的人，都经过了一条必经之路，那就是从自愿自觉走向坚忍不拔艰苦卓绝的努力，最后才能够达到一个极高的境界和成就。

　　我们每个人都有爬山的经历，如果我们爬一座小山，可以用散步的心情一边欣赏风景一边爬上去，不需要付出太多的努力；但如果我们要爬上泰山或黄山，即使你非常自愿自觉去爬，也会爬得你气喘吁吁，汗流浃背，尽管景色很美，有的人可能就会中途放弃；如果我们要爬珠穆朗玛峰，那就绝对不仅仅是自愿自觉的问题了，这需要我们付出所有的精力体力耐力，坚韧不拔的意志和面对绝境的决心，还要作好付出自己生命的准备。我有一个认识的人曾经去爬过珠峰，到一半时无数次想放弃掉，但之前所有的努力，内心的自尊，被绝境激发出来的勇气，使他愿意用生命去搏得登上珠峰的荣耀。后来他用一句话来形容当时的心情：到了那种时候，死了也得往上爬啦。

　　凡是做出大事业的人，也许刚开始是出于爱好和兴趣，自觉自愿地去做了，但到后来自觉自愿已经退到其次，坚韧不拔的勇气和意志开始越来越占上风，自己对自己的承诺，别人对自己的期待，使自己不得不努力前进，不断突破自己的局限。那是一种怎样的坚定不移啊！有一次我和一个游泳奥运冠军聊天，谈到她在游泳池里矫健的身手时，她的眼中眼泪都要出来了。她说：你知道我身上有多少伤痕吗？你知道有哪一个运动员的身上是没有伤痕的吗？小时候只是因为喜欢游泳，但后来整整十年就是为了奥运会的那一刻。知道为什么奖牌套在运动员脖子上的那一刻，他们的眼中会充满泪水吗？因为他们之前再大的伤痛也不流泪。在她说这些话的那一刻，我知道了，我遇到再大的困难，都还没有资格流泪。

　　因此，凡是想要获得大成就的人，也许从自愿自觉到坚韧不拔是你们的必经之路，也许只有当你们被自己的努力感动得泪流满面时，你们的生命才能叫作美丽的生命。
　
版权所有 （C） 博杰学习网

 
　
 