关于竞赛与高考问题的若干解释
   学科竞赛，本身有利于高考。
     例如化学国际金牌杨乐，竞赛成绩不需置疑，而文化课成绩一直在班内名列前茅，两年几次考试下来班内名次之和不超过二十。他学习成绩的稳定与高考基础的扎实可见一斑。
     我班一些同学，高考与竞赛两不误，成绩都很不错，创下了非凡的成绩。我们想，竞赛是高考的延伸，竞赛学得好，知识就丰富，做起高考题来就游刃有余。例如我参加物理竞赛，平时的物理考试就感觉十分轻松；而另一位平时学习不错的同学因没有参加物理竞赛，对物理题总是畏而远之，物理成为了这位同学的瓶颈。再如，我曾经参加化学竞赛，高考内容就感觉简单；现在退出化学竞赛后，对课内的一些难题就感觉力不从心了。由此可见，竞赛是利于高考的。
     但有些同学偏科竞赛，放弃高考的做法，是极不可取的。一位同学说：“千万要保住高考再做竞赛，我不是说你的高考成绩一定要很好，但是你必须很清楚自己落下了什么东西，多久能补回来，自己的综合实力到底怎样。否则就是拿了省一，也去不了好学校的。除非你的单科实力已经有目共睹不是一般的强，就一定不要去赌省队，进省队也是需要很多运气的（尤其是数学）。我见到了太多成功和失败的案例，请你一定要相信我！ ”这不是危言耸听，而是千真万确的事实。一定要在保住高考的基础上学习竞赛，切不可孤注一掷！
     一位同学说，只有综合成绩强又有单科兴趣的同学，才适合竞赛，否则就只适合于高考。我跟踪了一批竞赛得奖选手，拼单科的成功率极低，整个2008届这样成功的竞赛偏才不超过5人，但是当初有三十多人相信自己会是那个幸运者。  老师早在竞赛动员会上就说过，学习竞赛，要有兴趣、有能力、有位置，就是刚才那位同学说的。一定不要盲目选择，否则后患无穷。
     学习竞赛，拼的是时间，拼的是精力，拼的是毅力，拼的是吃苦耐劳的精神。一位同学说，“孤灯题海月徘徊，春光虚度叹体衰。人生俯仰风飘去，何必惆怅独悲哀？”确实如此。没有“孤灯题海”的艰辛，哪来报送名牌的幸运？选择竞赛，就要做好承受比常人多千百倍的艰辛与痛苦的心理准备与身体准备，否则成功怎会属于你？
     是在竞赛无法拿奖，“竞赛不是无情物，化作高考更护花”，果断地放弃，也是一种明智的选择！工作重心转至高考，不是失败，不是退却，而是以退为进，保障自己的前程。如果一味意气用事，浪费的只能是自己的经历，断送的只能是自己的大学梦，最终竞赛无奖，高考无分，独怆然而涕下，才是真正的悲哀。
     竞赛高考可以两不误，就看你自己有没有那个能力了。 
     如果你有任何看法，请发信至我的邮箱，让我们各抒己见，一起讨论这个问题！