NOIP2008专题

NOIP2008之初赛：试题 答案 成绩
NOIP2008之复赛： 解题报告 标准程序 测试数据 河北成绩 全国复测成绩
NOIP2008之体验：专题首页 竞赛不是无情物 告别信息学世界 回顾四年风雨 程序人生
　
　您的位置：博杰学习网>>学科竞赛>>信息学（内部资料，绝密）
　　
NOIP2008总结
　
    2008年11月15日15时，当我们迫不及待的拥向拿着成绩单的老师时，持续四年的NOIP生涯，便从此告一段落。一个美丽的结局，又是一个美丽的开始。
    惊讶地，同学们传递着成绩单，议论纷纷。集体复测，成绩变化依然不大。后来在网上看到很多省因为文件最后换行的问题，又要求“全文匹配”，零分的惨象已使人目不忍视了。河北省还算幸运，及时更正了零分的问题，才避免了众多大牛OI生涯的终止，避免了雪片般向CCF飞来的申诉……
    Linux系统，专用评测机，效果就是与Windows下的Cena不同，很多Cena测试结果与官方不同，但当然以官方为准，这样丢分的少至10分，多至100分，都是对标准评测系统不熟悉的缘故。看来，肖先生大力推荐的Linux系统确实有非凡之处，应当仔细研究一下。例如，Linux的严格区分大小写，换行符的应用，都是应当注意的问题。
    “当一切复归平静，结束的NOIP2008，未结束的OI之路……无论有多少风雨，OI始终陪伴你我：路漫漫其修远兮，吾将上下而求索！学科竞赛 众志成城 誓夺奖项 振我雄风”这是RQNOJ上我的个性签名。确实，只会做水题的我在RQNOJ上刷到了第一名，还写了点所谓的“算法效率与程序优化”，包括现在这个博杰学习网，但实力与那些大牛相差甚远。于是进省队一事，我心中始终不是那么放心。
    今年的题目，是水得不能再水的了，几乎两道送分题（1，2），第三题是双线程动规，有些OI基础的应该会编；第四题难度较大，简单的贪心只能对3个点，据说是一个二分图算法，详见解题报告。
    下面写一些题目的分析，见解题报告。
    又是一年的秋天，多少人梦圆赛场，又有多少人魂断机房。在冷冰冰的Linux评测机前，再多的悔恨，再多的气恼，此时都无言以对。也许，他们认真努力过；也许，他们奋力抗争过；但在这水题纷纭的NOIP2008面前，一切努力都成了泡影。多少菜鸟得到梦寐以求的省一，以至进入省队；又有多少大牛失去本属于自己的奖项，不得不回到高考的题海……但一切都是过去。真正的高手，应当不仅会做难题，也能保证简单题的正确率。今年的题普及组难度，毁了不少牛人的前程，无不为之心痛。
    初赛时的那些风波，CCF降低初赛分数线的决定，增加的省一名额，在心中不禁掀起阵阵波澜。而如今复赛大局已定，一切复归平静，只有进入省队后无限的忧虑。
    是的，我还远远不是大牛。凭借基础知识的扎实和竞赛时的超常发挥（其实说不上超常，只是认真了些，没出差错罢了），我获得了还算不错的成绩。但应该清醒的意识到，我没做多少难题，在高级算法、高级数据结构上也远远不如那些牛人。甚至，学了五年OI的我竟然不能编出一个网络流的程序。
    数数掌握的算法吧，简单的，动态规划（包括背包）、贪心、搜索（深搜、广搜、二分）、递推、模拟、排序（算法真不少啊）、高精度、最小生成树、图的最短路径、图的连通分量、Floodfill、数论经典算法（素数判定之类）、简单的组合、最长子序列（最大矩形）类问题，都是做水题做出来的。稍微学过，也编出过，但没能强化的，位运算优化，A*启发函数搜索，置换群与母函数，线段树，二叉搜索树，矩阵运算。没编出来的，或根本没学过的，网络流，平衡树，二分图，Trie，差分约束系统，计算几何……就凭这点算法基础，参加NOI，我觉得是不可想象的。尤其是那些“没接触过的”内容，都是大项，难项，NOI必考项，这怎么能行？
    学了四年OI，高二了，自己感觉进步不大，尤其是高一，光做水题了，早先学过的高级算法都忘得差不多了，所以才“没能强化”。现在突然任务来临，二中考的又不景气，承担起学校比赛的责任，我感觉心有余而力不足。于是我不止一次的有这个想法，把省队的名额让给更强的人，例如卢思达，不知是否可行。毕竟省队这个重担，以我目前的水平，恐怕难以承受。
    不论结果如何，不论成功拿奖，还是回到高考或其他学科竞赛，NOIP已成了永久的历史。让我们带着一份温暖与怀想的心，回忆五年OI生涯的风风雨雨，还是颇有一番风味的。
    当一切复归平静，结束的NOIP2008，未结束的OI之路……
李博杰
2008年11月16日
　
　
　Copyright （C） 2008 石家庄二中校友会 博杰学习网

d
　 
　
 
　
　
　