NOIP2008专题
NOIP2008之初赛：试题 答案 成绩
NOIP2008之复赛： 解题报告 标准程序 测试数据 河北成绩 全国复测成绩
NOIP2008之体验：专题首页 竞赛不是无情物 告别信息学世界 回顾四年风雨 程序人生
　
　您的位置：博杰学习网>>学科竞赛>>信息学（内部资料，绝密）
　
    竞赛不是无情物 
李博杰  2007年11月

    众里寻它千百度，蓦然回首，竞赛已在灯火阑珊处。 
    期中考试刚刚落下它沉重的帷幕，一股硝烟味又逼近了我们信息学竞赛小组..... 
    糟了！本以为11月24日，却改到了17日，远在天边的竞赛，如今近在眼前了！ 
    这几天心里颇不宁静。暑假时多次模拟的优异，被近期两次模拟的失败掩埋；最后一次的情形改观，也仿佛昙花一现，对于历史的大潮，只是杯水车薪。 
   时间老人不紧不慢地走着，当你想多些时间复习的时，时间便快了，当你想尽快完结考试时，时间却变慢了，这也许是某种心里的原因罢，我想。 
   临近的信息学竞赛，静静地在我的脑海中吟出一首诗：轻轻地我走了，正如我轻轻的来；我轻轻地招手，欢迎来临的竞赛。那一中的机房，是程序的源泉；省一上的红章，在我的心头荡漾。在诗意的荡漾中，我渐渐地停止了思考，开始几个小时的休眠。 
  为了看考场，我耽误了一次数学先修课；为了考试，我放弃了一次数学竞赛课；为了看分数，我中途离开了物理竞赛的课堂......但是，不，这些都还不够。为了信息学竞赛，我放弃了太多太多：生物竞赛、休息娱乐、课后练习、考前复习、艺术心里......但是，我无怨无悔。正如政治课上讲的：我选择，我承担。这也许是“二者不可得兼”的选择，也许是“塞翁失马，焉知非福”的自励，也许是承担责任懂的坚韧。因为我知道，一旦获得一等奖，就会有保送的资格。另外，计算机是我的热爱。我不喜欢玩电子游戏，却喜欢研究软件系统；我不喜欢上网聊天，却喜欢搜索知识；我不喜欢开发计算机病毒，却喜欢制作小电子工具......总之，在我的心目中，计算机改变了生活，改变了世界。 
   我崇拜电脑，崇拜它的精确，崇拜它的顺从，崇拜它的有条不紊，崇拜它的坚韧不拔，崇拜它的无怨无悔，崇拜它的无私奉献。但我更崇拜编写计算机程序的人，因为他们比计算机更精确、更认真、更坚强......尤其对于我这样一个做事马马虎虎的人来说，编写计算机程序可以使我逐渐改正这个缺点。 
   时钟滴滴答答，便走进了一中的竞赛考场。真可谓：电脑横平竖直方块阵，考生手指挥舞动忙答题；可谓：键盘喀哒喀哒响不断，屏幕黑白相间变无穷。说起那试题，还可谓：任务繁难偏怪难下手，语句密密麻麻搅不清。怅屏幕，问纷繁试卷，谁主分数？ 
   就在这晕晕乎乎的答卷声中，收卷铃声如划破夜空的一颗信号弹，以前是键盘声鼠标声声声入耳，现在是电脑经考场静群响毕绝。当然，端坐在座位上的考生们，又显出另一番景象――有的趾高气扬，兴高采烈，显然是考好了；有的垂头丧气，满面愁容，显然是考砸了。而我，则属于第二类人。 
   风萧萧兮易水寒，壮年一去不复返。吾之壮也，犹不如人；今老矣，无能为也矣！苍天啊，这是历史的选择，还是命运的安排？ 
   不论如何，下午还是要看分签字。一切照旧，只是心情不同罢了。接过成绩单：白纸上的黑字，轻轻的在眼中颤抖；在满眼的错误里，我甘心把卷子撕掉！那零前的双筷，不是高分，是颤栗的心；揉碎在脑海中，破碎了彩虹似的梦。寻梦？抄一支钢笔，在成绩单上面签字；满载一脸愁容，在高手如云里哀歌。但我不能哀歌，悄悄是别离的笙箫；秋风也为我沉默，沉默是竞赛的哀悼！悄悄地我走了，正如我悄悄的来；我颤抖着签名，不带走一丝奖项。 
   不过转念一想，事既如此，何必悲哀？竞赛不是无情物，化作动能再奋斗！ 
　
　Copyright （C） 2008 石家庄二中校友会 博杰学习网

d
　 
　
 
　
　
　