NOIP2008专题
NOIP2008之初赛：试题 答案 成绩
NOIP2008之复赛： 解题报告 标准程序 测试数据 河北成绩 全国复测成绩
NOIP2008之体验：专题首页 竞赛不是无情物 告别信息学世界 回顾四年风雨 程序人生
您的位置：博杰学习网>>学科竞赛>>信息学（内部资料，绝密）
遥远的怀想――结识NOIP
　
普及的辉煌――初学NOIP
　
高一的奋斗――提高NOIP
    
    众里寻它千百度，蓦然回首，竞赛已在灯火阑珊处。  
    期中考试刚刚落下它沉重的帷幕，一股硝烟味又逼近了我们信息学竞赛小组.....  
    糟了！本以为11月24日，却改到了17日，远在天边的竞赛，如今近在眼前了！  
    这几天心里颇不宁静。暑假时多次模拟的优异，被近期两次模拟的失败掩埋；最后一次的情形改观，也仿佛昙花一现，对于历史的大潮，只是杯水车薪。  
   时间老人不紧不慢地走着，当你想多些时间复习的时，时间便快了，当你想尽快完结考试时，时间却变慢了，这也许是某种心里的原因罢，我想。  
   临近的信息学竞赛，静静地在我的脑海中吟出一首诗：轻轻地我走了，正如我轻轻的来；我轻轻地招手，欢迎来临的竞赛。那一中的机房，是程序的源泉；省一上的红章，在我的心头荡漾。在诗意的荡漾中，我渐渐地停止了思考，开始几个小时的休眠。  
  为了看考场，我耽误了一次数学先修课；为了考试，我放弃了一次数学竞赛课；为了看分数，我中途离开了物理竞赛的课堂......但是，不，这些都还不够。为了信息学竞赛，我放弃了太多太多：生物竞赛、休息娱乐、课后练习、考前复习、艺术心里......但是，我无怨无悔。正如政治课上讲的：我选择，我承担。这也许是“二者不可得兼”的选择，也许是“塞翁失马，焉知非福”的自励，也许是承担责任懂的坚韧。因为我知道，一旦获得一等奖，就会有保送的资格。另外，计算机是我的热爱。我不喜欢玩电子游戏，却喜欢研究软件系统；我不喜欢上网聊天，却喜欢搜索知识；我不喜欢开发计算机病毒，却喜欢制作小电子工具......总之，在我的心目中，计算机改变了生活，改变了世界。  
   我崇拜电脑，崇拜它的精确，崇拜它的顺从，崇拜它的有条不紊，崇拜它的坚韧不拔，崇拜它的无怨无悔，崇拜它的无私奉献。但我更崇拜编写计算机程序的人，因为他们比计算机更精确、更认真、更坚强......尤其对于我这样一个做事马马虎虎的人来说，编写计算机程序可以使我逐渐改正这个缺点。  
   时钟滴滴答答，便走进了一中的竞赛考场。真可谓：电脑横平竖直方块阵，考生手指挥舞动忙答题；可谓：键盘喀哒喀哒响不断，屏幕黑白相间变无穷。说起那试题，还可谓：任务繁难偏怪难下手，语句密密麻麻搅不清。怅屏幕，问纷繁试卷，谁主分数？  
   就在这晕晕乎乎的答卷声中，收卷铃声如划破夜空的一颗信号弹，以前是键盘声鼠标声声声入耳，现在是电脑经考场静群响毕绝。当然，端坐在座位上的考生们，又显出另一番景象――有的趾高气扬，兴高采烈，显然是考好了；有的垂头丧气，满面愁容，显然是考砸了。而我，则属于第二类人。  
   风萧萧兮易水寒，壮年一去不复返。吾之壮也，犹不如人；今老矣，无能为也矣！苍天啊，这是历史的选择，还是命运的安排？  
   不论如何，下午还是要看分签字。一切照旧，只是心情不同罢了。接过成绩单：白纸上的黑字，轻轻的在眼中颤抖；在满眼的错误里，我甘心把卷子撕掉！那零前的双筷，不是高分，是颤栗的心；揉碎在脑海中，破碎了彩虹似的梦。寻梦？抄一支钢笔，在成绩单上面签字；满载一脸愁容，在高手如云里哀歌。但我不能哀歌，悄悄是别离的笙箫；秋风也为我沉默，沉默是竞赛的哀悼！悄悄地我走了，正如我悄悄的来；我颤抖着签名，不带走一丝奖项。  
   不过转念一想，事既如此，何必悲哀？竞赛不是无情物，化作动能再奋斗！  
　
最后的决战――参加NOIP
   
   登上那辆大巴，上了京珠高速，一年的NOIP又要开始了。初赛的那些“惊心动魄”的历史，这里显得并非那样遥不可及；而关于竞赛的种种猜想，渐渐浮现在同学们的脑海中。
   几位同学带了笔记本，便大肆编写起程序来；我却发现很多重要的算法仍然不会，于是翻开王建德的算法书，大背起KMP来。这KMP算法，就是鼎鼎有名的“字符串匹配”，O（n）的，我们都认为会考。那难度，真可谓：变量纷繁难计数，语句混杂勿区分。自增一来又自减，安知赋值何处混？费了三十分钟，总算把它背的烂熟于心，总算可以参加NOIP了。但一想网络流、二分图，还都不知所云，又不是车上这点时间所能学会，便搁置一边，不再考虑了。真要考到什么高级算法，就算是RP（人品）低，不做了，大不了再退到数学物理……
   车上复习，毕竟是无聊的。还是合起书来，看看风景吧。只见：平原浩荡不见底，村落稀疏错杂排。忽见出口立交乱，只为保定尽快来。到了服务区，也没什么；只是层层叠叠如积木块般排着的大小客车罢了；继续着无聊的旅程，开始一小时的休眠。
   旅游车停在了一扇门前。赫然写着“中共保定市委党校”，还以为是要调头，不想竟开进去了。接着便要求下车，丈二和尚摸不着头脑的我们听取了竞赛管理员的谆谆教导，与吴、郑两先生分配了房间，便乘上了电梯，到达10楼。令人惊奇的是，两人都带着笔记本电脑，我们寝室骤然成了除机房外电脑密度最高的房间。低下神来，就复习了几个重要的算法。
   门外不时传来孟先生爽朗的笑声，那是“笑话”又开始广播了；楼道里好不安宁，一份考前轻松无事的心态。我的那篇文章《算法效率与程序优化》，现在受到了众人的追捧。KMP，qsort，Hash，“给我看一下某算法”“我要背这算法”“我还不会呢，给我看吧”，一沓白纸在OIers手中传来递去，不时夹杂着某人“太虚了”的阵阵嘘声。这时，i，j，k，for，if，int，当然少不了#include<stdio.h>，汇成了一首美妙的程序交响曲，在门前的广场回荡。
   试机时间到了。河北大学的大门上方悬挂着醒目的标语“热烈欢迎全国信息学联赛河北赛区选手”（大意如此）。五楼的机器不错，全是XP系统，0.98GB内存，上面编了几个程序，qsort用了10分钟，KMP用了20分钟，只有Dijkstra不知为什么两三分钟就编完了。尤其是编写KMP时，不时多一就是少一，总是调不对。这样参加NOIP，题目上不保证答完，怎么谈正确率的问题？我心中不由得敲起了小鼓。到达四楼的机房，那叫一个挤：键盘噼啪不断，鼠标咔哒难停。屏幕行行程序，考场片片满席。等到郑先生离开，我才勉强找到一个座位。那台机器问题严重：明明不能上网，每三四分钟就弹出一个对话框，提示网络连接有问题，真是令人心烦意乱。不禁想，明天坐在这里的那位OIer一定受苦了。Win2000，旧键盘，256M内存，一副怀旧风格。还好，系统较为稳定，没出什么大问题。
   俗话所谓，“临阵磨枪，不快也光”，自助餐型的晚饭后紧闭房门，任凭楼道里笑声、打闹声声声入耳，但程序算法仍然事事关心。吴先生忙着整理自己的算法，以备NOIP应急之需。我分到了四楼的TSA068，很差的机房，谁让我“初赛不努力，复赛徒伤悲”呢？我不由得慨叹自己的幸运，更感谢CCF的帮助与支持，得到一个参加复赛的机会，实在来之不易。
   次日按时起床，却因内急耽误了集合。匆匆赶到食堂（饭店），已经开饭一段时间了。脑中全是算法与程序的我，就这样走进了赛场，大厅里等待的二十分钟，还紧急与同学一起背诵了几个算法。
   机房门口漫长的等待。找到座位，敲进自以为必备的qsort代码，就等待试卷下发了。嗬！满满一页的注意事项，直接翻过去。第一题，愣是看了五分钟才理解题意，也许是考试时太紧张了吧。原来这么简单，与陶陶摘苹果的难度类似，5分钟小心翼翼编完，又调试了10分钟，生怕出错，才关闭了这个文件。我有些怀疑试卷是不是发错组别了，看看每页的上方都写着“提高组”的字样，才放心了。不过心中也默默嘀咕，今年得体这么简单，估计非满分不进省队，非350不得省一了。于是接下来的第2、3题，我格外细致，对各种特殊情况都进行了考虑，才创造了前三题满分的成果。后来才知道，很多平时成绩不错，甚至实力比我还强的选手没有发挥好，就是因为“轻敌”，看到水题就不分青红皂白立即动笔，几个样例通过就自以为编对了，其实还有很大的漏洞。
   答完题，还剩35分钟，便细细检查文件名、输入输出、标准格式等，避免低级错误；同时出了一些更高级、更极端的数据，全部通过。甚至编写了一个随机数生成器，专门测试大数据，结果完全正确。我长出一口气，心想这次考试成绩一定差不了。因为我对自己成绩的感觉向来是很准确的。九月份考物理初赛时，出考场觉得状态极佳，结果顺利进入复赛，据说还是我们高二年级的第一名。而十月的数学复赛，感觉考的一团乱麻，结果连一等奖的边也没碰上。数学物理竞赛，初赛第一，复赛考砸；信息学竞赛，初赛考砸，难道复赛第一？我不敢想象，因为信息学竞赛这里一直不占优势，况且卢思达、廖若晨两位大牛实力不是一般的高。
   走出考场，潘老师问到我的竞赛感觉，我说四道题都做了，如果没有大问题应该比较正确。潘老师高兴的拍拍我的肩膀，“没问题了，一等奖！”走出大楼到议论题目，我一直是高兴的，甚至对大家说提前半小时就做完了，找致众人的一片嘘声，某人的“虚经”此时派上极大的用场。
   第四题，一道难题，我只能用贪心了。结果贪的不错，竟得了30分，只能归功于当天RP高了。但刚考下来时，我正得意洋洋的以为四题全对，刘延珍告诉我们应该执行完a操作后立即执行b，若不能执行a则执行c，并立即执行d，才能保证字典序。而我错误的以为acbd的顺序，心想只能30分了，又看到诸多大牛都考虑了这个问题，估计省队是没戏了，但省一的21个名额中，应该还是能分到一份的。带着郁闷的心情，与已扬帆了这个错误的狠狠抽打着衣袖的石武往宿舍走，心想四年的努力就这样白费了，很不是滋味。但转念一想，今年来这里就是目标一等奖，别无所求，我又对前三道题的正确性较有把握，一等奖不是问题，这样心里便踏实了一些。回到石家庄，看到测试数据，才知道这题实际上是一个动态规划，各种贪心至多30分，而这个正确的动态规划，只有唐山的宇智波带狗（400分满分）做出来了。
   宿舍中，有的讲笑话，有的玩游戏，有的打扑克，而我则自觉无趣，躺在床上休息会，却怎么也睡不着，因为成绩尚未公布，谁有如此的从容与镇定呢？
（未完待续）
　
　
永久的梦想――告别NOIP
   
   人生程序，程序人生。当时间的车轮滚到2008，NOIP的失利让一切变成了泡影。
　
Copyright （C） 2008 石家庄二中校友会 博杰学习网

d
　 
　
 
　
　
　