XCFRE
全国青少年信息学奥林匹克联赛(National Olympiad in Informatics in Provinces简称NOIP)自1995年至今已举办13次。每年由中国计算机学会统一组织。 NOIP是在同一时间、不同地点以各省市为单位由特派员组织。每年的9月1―10日报名，初赛定于每年10月的最后第二个星期六下午，复赛定于每年11月的最后第二个星期六举行。全国统一大纲、统一试卷。初、高中或其他中等专业学校的学生可报名参加联赛。联赛分初赛和复赛两个阶段。初赛以通用和实用的计算机知识为考试内容，重在考察基础与实用的知识，以笔试为主。复赛为程序设计。参加初赛者须达到一定分数线后才有资格参加复赛。各省市、自治区都应参加联赛，参加联赛是参加NOI的必要条件。 



　
联赛命题宗旨


全国青少年信息学奥林匹克联赛（NOIP）是一项面向全国青少年的信息学竞赛和普及活动，旨在向那些在中学阶段学习的青少年普及计算机科学知识；给学校的信息技术教育课程提供动力和新的思路；给那些有才华的学生提供相互交流和学习的机会；通过竞赛和相关的活动培养和选拔优秀的计算机人才。

竞赛的目的是为了在更高层次上推动普及。本竞赛及其相关活动遵循开放性原则，任何有条件和有兴趣的学校和个人，都可以在业余时间自愿参加。本活动不和现行的学校教学相冲突，也不列入教学计划，是课外性质的因材施教活动。参加者可为初高中学生或其他中等专业学校的青少年。



　
普及的内容


．计算机的基本组成；

．计算机工作的基本原理；

．计算机程序设计的基本方法；

．至少一门高级程序设计语言；

．程序设计中常用的数据结构。

普及的重点是根据中学生的特点，培养学生学习计算机的兴趣，使得他们对信息技术的一些本质和核心的东西有更多的了解，提高他们创造性地运用程序设计知识解决实际问题的能力。

对学生的能力培养注重

．想象力与创造力；

．对问题的理解和分析能力；

．数学能力和逻辑思维能力；

．对客观问题和主观思维的口头和书面表达能力；

．人文精神。包括与人的沟通和理解能力，团队精神与合作能力，恒心和毅力，审美能力等。 



　
竞赛形式和成绩评定

联赛分两个年龄组：初中组和高中组。每组竞赛分两轮：初试和复试。

．初试形式为笔试，侧重考察学生的计算机基础知识和编程的基本能力，并对知识面的广度进行测试。程序设计的描述语言采用Basic（2005年被取消）、C/C++或Pascal。各省市初试成绩在本赛区前百分之二十的学生进入复赛，其分数不计入复赛的成绩。初赛时间为10月的最后第二个星期六下午 2:30 - 4:30举行。

．复试形式为上机，侧重考察学生对问题的分析理解能力，数学抽象能力，驾驭编程语言的能力和编程技巧、想象力和创造性等。程序设计语言可采用 Basic（2005年后被取消）、Pascal、C/C++或Java。各省市竞赛的等第奖在复试的优胜者中产生。时间为 3 小时。只进行一试，约在当年的11 月的第三个周六进行。

试题形式

每次联赛的试题分四组：初中组初试赛题；初中组复试赛题；高中组初试赛题；高中组复试赛题。其中，初中组初试赛题和高中组初试赛题类型相同，初中组复试赛题和高中组复试赛题类型相同，但初中组和高中组的题目不完全相同，高中组难度略高；以体现年龄特点和层次要求。

* 初试：初试全部为笔试，满分100分。试题由四部分组成：

1、选择题：共20题，每题1．5分，共30分。每题有5个备选方案；前10个题为单选题且每题有且只有一个正确答案），后 10题为复选题（即每题有1至5个正确答案，只有全部选对才得分）。试题内容包括计算机基本组成与原理、计算机基本操作、信息科技与人类社会发展的关系等等。

2、问题求解题：共2题，每题5分，共10分。试题给出一个叙述较为简单的问题，要求学生对问题进行分析，找到一个合适的算法，并推算出问题的解。答案以字符串方式给出，考生给出的答案与标准答案的字符串相同，则得分；否则不得分。

3、程序阅读理解题：共4题，每题8分，共32分。题目给出一段程序（没有关于程序功能的说明），有时也会给出程序的输入，要求考生通过阅读理解该段程序给出程序的输出。输出以字符串的形式给出，如果与标准答案一致，则得分；否则不得分。

4、程序完善题：共 2题，每题 14分，共 28分。题目给出一段关于程序功能的文字说明，然后给出一段程序代码，在代码中略去了若干个语句并在这些位置给出空格，要求考生根据程序的功能说明和代码的上下文，填出被略去的语句。填对的，则得分；否则不得分。

* 复试：复试的题型和形式向全国信息学奥赛（NOI）靠拢，全部为上机编程题，但难度略低。复试为决出竞赛成绩的最后一个环节。题目包括 4道题，每题 100分，共计 400分。难度有易有难，既考虑普及面，又考虑选拔的梯度要求。每一道试题包括：题目、问题描述、样例说明（输入、输出及必要的说明）。测试时，测试程序为每道题提供了十组测试数据，考生程序每答对一组得10 分；累计分即为该道题的得分。 



　
试题的知识范围

考试内容主要包括：计算机发展史、计算机组成、计算机基本原理、计算机程序设计、计算机日常应用等。要求考生掌握至少一门高级程序设计语言（详见竞赛大纲）。为了保持竞赛内容的相对连续性，试题涵盖的知识点和题型至少60％应出现在普及类的参考书目中，其余内容可能超出该范围。

为了考核学生的基础知识、综合应用能力，激发学生的求知欲和创新思维，体现“与时俱进”的特点，竞赛题型在保持大纲相对稳定、优秀学生可能接受和理解的基础上，按照下述趋势适当变化

1、增大与课内知识结合的紧密度；

2、增大解题方法的多样性和灵活程度；

3、增大开放性试题的比例。



　
竞赛与保送

由于获得省级联赛一等奖以及参加全国决赛的选手均具有保送资格，而且大部分在全国决赛获银牌以上的选手都可以免试保送名牌高校，这就使得竞赛的目的性变强，很多学生都是为了保送资格才去学习信息学竞赛，甚至放弃文化课的学习。2006年NOIP初赛的题目中更是出现了对于保送与信息学竞赛关系调查的题目。     
　