河北信息学竞赛
　您的位置：博杰学习网>>学科竞赛>>信息学（内部资料，绝密）
　    
    2009全国信息学冬令营
    博杰学习网2009年1月21日讯 2009年1月14日至21日，第26届全国信息学竞赛冬令营在北京第八十中学举行。20名国家集训队正式营员和数百名来自全国各地的非正式营员参加了这次冬令营。
    2009年1月20日上午8时至中午13时，举行了2009全国冬令营测试。河北省代表队选手、非正式营员李博杰同学在测试中取得优异的成绩，成绩相当于国家集训队第10名（共20人），在非正式营员中排名全国前十名。
    竞赛满分300分，共三道试题，每题100分，考试时间5小时。其中第三题是提交答案试题。全国最高分是157分，由国家集训队的骆可强获得。集训队100分以上选手共10人。非集训队选手最高分137分。国家集训队的平均分为，第一题19.5分，第二题19.5分，第三题约50分。
    李博杰同学获得101分，第一题30分，第二题50分，第三题21分。我校贾志豪、李骥扬、武森三位国家集训队员发挥失常，在此不再公布分数。
    冬令营期间，举行了丰富多彩的活动，包括听名师讲座、集训队论文答辩、社会活动（参观首都博物馆）、上机训练、测试等。我们在冬令营中取得了很大的收获。
    据悉，国家集训队选拔国家队，成绩由多部分组成：NOI成绩，占10%；作业成绩，占10%；论文答辩成绩，占5%；冬令营测试成绩，占25%；CTSC（国家队选拔赛）成绩，占50%。集训队选手在今年5月的CTSC结束后，将选出4名国家队参加IOI（国际信息学奥林匹克）。
    与往年相比，本次冬令营试题难度有较大的提高，但得分却更加容易，因为部分小数据较多，朴素算法可以得到较多的分数。李博杰同学前两题都用了朴素算法，但第一题30分，集训队最高分50分，只有8个30分；第二题50分，全国最高分56分。而提交答案题需要更多的技巧，需要较高的观察能力和推理判断能力，考察多个算法的应用。由于缺乏提交答案题的解题经验，李博杰同学未能在此题上取得较好的成绩。
    希望同学们发扬冬令营精神，在学科竞赛事业上创下新的辉煌！




从右至左：朱炳琪（衡水中学）、李博杰（石家庄二中）、魏正功（唐山一中）、黄疲ū６ǘ中）、刘宇坤（保定二中）、宋壬初（唐山一中） 
2009年1月18日，首都博物馆门前




2009年1月14日，CCF秘书长杜子德在信息学冬令营开幕式上讲话
　
　Copyright （C） 2009 石家庄二中校友会 博杰学习网

d
　 
　
 
　
　
　