河北信息学竞赛
　您的位置：博杰学习网>>学科竞赛>>信息学（内部资料，绝密）
　
NOI2009冬令营在京举行 




2009全国青少年信息学奥林匹克冬令营（NOI2009冬令营）于1月14-21日在北京市第八十中学举行。来自全国26个省、自治区、直辖市的243名营员参加了为期8天的冬令营，活动内容包括：授课、解法讨论、上机实习、论文交流与答辩、测试和社会活动等。 


冬令营开营式


1月14日在北京市第八十中学报告厅举行了冬令营开营式，NOI科学委员会名誉主席、清华大学教授吴文虎，NOI科学委员会主席、清华大学副教授王宏，NOI科学委员会副主席、北京航空航天大学教授尹宝林，NOI科学委员会委员、北京大学教授李文新，NOI科学委员会委员、人民大学孙辉博士，北京第八十中学校长田树林，NOI北京市特派员、北京市科协信息中心主任张晓芸，中国计算机学会秘书长、中科院计算所研究员杜子德出席并主持了仪式。 
授课与上机实践 
冬令营以授课为主， NOI科学委员会吴文虎、王宏、李学武、李文新等专家亲临现场为营员授课；在这里营员们还见到了平时只闻其名不见其人的“大牛”刘汝佳、周源，IOI2008中国代表队队员俞华程、周冬、陈丹琦、余林韵，他们不仅带来了经典算法的讲解还与营员们现场交流了竞赛经验与学习心得；NOI科学委员会副主席尹宝林携其二位弟子就NOIP官方评测系统的功能与使用进行专题讲座，并详细回答了各地教师提问。冬令安排每晚19:00-22:00为上机实践时间，营员们可以将白天学习到的知识在此付诸实践。 
论文答辩与测试 


1月16、17日晚，国家集训队选手进行了论文答辩，他们以PPT的形式讲解自己的论文并回答了NOI科学委员会专家及在场营员的提问； 1月20日上午全体营员参加了上机测试，以验证几天来的学习成果。20名国家集训队选手的上机及论文答辩成绩将被计入IOI国家队选拔赛的总成绩。 
指导教师会议


冬令营期间召开了指导教师会议，NOI科学委员会名誉主席吴文虎、主席王宏、副主席尹宝林、委员孙辉和部分参加冬令营的指导教师出席了本次会议。与会专家认真听取了指导教师们对NOI竞赛的想法与建议，会议纪要由福州一中陈颖老师自愿完成。 
社会活动


1月18日，营员们在北京第八十中学信息组老师志的带领下，参观了首都博物馆，深刻体验了我国渊远的历史和优秀的文化，这对每一位冬令营营员都堪称是一段难忘的经历。 
冬令营闭营式


1月20日，北京第八十中学为营员们准备了精彩纷呈的节目以欢送来自各地的营员，同时冬令营营员也即兴表演了节目，现场气氛异常热烈，在欢声笑语中营员们依依话别。 
1月21日，营员们满载着丰收的喜悦踏上了回家的路…… 




2009年1月14日，CCF秘书长杜子德在信息学冬令营开幕式上讲话
　
　Copyright （C） 2009 石家庄二中校友会 博杰学习网

d
　 
　
 
　
　
　