Chinese Mathematical Olympiad博杰学习网，创造您的奥林匹克 
让我们一起启航



您的位置：博杰学习网>>数学竞赛>>资料下载>>中等数学
《中等数学》 发刊词
1982年第1期 转自中国知网



    紧跟着党的十二大胜利召开, 《中等数学》和读者见面。这似乎是偶合，实际上不完全是偶合。以粉碎江青反革命集团为契机, 我国开始了历史性约转变，十二大宣告了这个转变的实现。我们己重新走上社会主义建设的大道。广大人民都决心在这个伟大实践中作出贡献，而本刊的刊行，正是天津数学界要作出自己应有贡献的一种实际行动。
    数学已越来越多地成为各种科学的有力工具, 社会科学也不例外。各级、各行、各业工作人员也都在不同程度上运用着这个工具。中等数学是高等数学的基础。我们希望, 本刊的流通, 将有助于提高中等数学的学习、教学、研究, 有利于中等数学的普及。这些都会对我国的物质文明和精神文明建设起促进作用。
    我们衷心希望并欢迎广大青年数学爱好者、中等数学教师、一般效学工作者和社会人士和我们合作, 把这个列物办好, 并不断提高质量。
　

 作者 李博杰 | 创建时间 2009-01-28 | 最后更新 2009-02-06  关于作者 | 了解本站 | 加盟我们 | 版权声明
 李博杰 主管 | 肖世康 协办? 2008-2009 博杰学习网 | 石家庄二中竞赛专业免费网站


 