
　
――李博杰  主管   肖世康  协办――
　
愤慨有什么用？到国际竞赛上，拿下金牌来，才是中国人最大的成就！     ――雷勇
　您的位置：博杰学习网>>学科竞赛>>数学（内部资料，绝密）
2009联赛题型重大变化
    博杰学习网2009年1月13日讯  据最新消息，2009年全国高中数学联赛题型有重大变化。选择题被取消，而二试增加了一道解答题，部分题目分值有变化。
    2009年全国高中数学联赛，一试改为100分，由7道填空题、3道解答题组成；二试改为200分，由4道解答题组成。二试的四道解答题将分别是平面几何、代数问题、数论问题、组合问题。
    作为比较，2008年全国高中数学联赛，一试150分，6道选择题、6道填空题、3道解答题，时间100分钟；二试150分，3道解答题，时间120分钟。可以清楚的看到，作为基础的一试被弱化，而作为提高的二试被加强。
    由于2008年联赛题目过于简单，很多高手没有发挥出应有的水平，从而与奖项失之交臂，造成重大遗憾。2009年联赛将由黑龙江省负责命题，黑龙江省的竞赛实力很强，加上竞赛难度的“大小年”现象，估计2009年联赛题目难度将有所提高。这从题型的设置上可以看出。最简单的、可以“骗分”的选择题被去除，其分值基本上转移至二试一道50分的解答题。在2008年及以前，二试中一般有一道数论或组合题，而从2009年开始将同时出现两种题型。这表明联赛的题型再渐渐向IMO靠拢，更加注重数论、组合在竞赛中的地位，弱化高考内容、基础知识，更注重考查学生解答难题的能力。这有利于真正水平高的学生发挥水平，为省队的选拔提供更优质的生源。
    面对2009年联赛题型重大变革，我们必须采取有效措施应对。首先，要抛弃“数论、组合联赛不考”的观念，下大工夫解决高水平问题，提高解难题的能力。对于多数同学，数论、组合是难点、弱点，当成为联赛考察的重点，更要引起注意，坚决攻克这个堡垒。各位竞赛教练员也应保持清醒的认识，加强在数论、组合等方面的讲解、训练，保证训练计划“与时俱进”。
    其次，要抛弃“骗分”的观念。选择题的取消，意味着试题难度的增加，更意味着“骗分”的可能性越来越小。我们要培养自己良好的表达习惯，将思维表达清楚、严密，对证明的严密性提出更高的要求，而不是停留在“算出得数”“提出猜想”的层次。据悉，在2008年联赛中，对二试解答题的评分是相当严格的，尤其是第二题“周期”，很多“看起来正确”的解法只得了10分，甚至不得分，其原因并非解法本身错误，而是表达不清楚、不严密，没有达到证明的目的，从而难以得分。这也是很多同学实考分比预计得分偏低的主要原因。
    希望同学们准确把握命题动向，从竞赛题型的变化中体味命题趋势，在正确的方向进行努力，尽快适应变化后的题型，在2009年联赛中取得更好的成绩。
　

　　
Copyright （C） 2008-2009 石家庄二中校友会 博杰学习网
　

　 
　
 
　
　