一道中等数学题的思考
2008年第1期《中等数学》上有这样一道题（大意）：黑夜4个人过桥，桥上只能同时过2个人，必须点灯；过桥后若对岸有人，必须派一个人把灯送回去；4个人单独过桥需2、4、8、16分钟；两人一起过桥，时间取决于较慢的一个。问最短需要多少时间才能都过桥？
这是经典的“过桥问题”，涉及到博弈论等数学知识。
这个问题的答案是30分钟。方案：（1）2、4通过，4回（2）8、16通过，2回（3）2、4通过。（《中等数学》原题答案是32分钟，因为原题限定送回灯的必须是刚过桥的两人中的一个）
看似简单，实际不简单。上例说明，不一定让时间最短的人“接送”慢的人。而让快的先过，慢的集中通过，再由已过去的快者送回灯。这样可以减少一次“慢”的时间。
我们能否设计一种方案？我认为，可以采取以下贪心策略（欢迎同学们提出反例）：
方案一：(min1<min2<max2<max1)
（1）将最快的和次快的送过去，次快的回来。用时2*min2.
（2）将最慢的和次慢的送过去，最快的回来。用时max1+min1.
（3）最快的和次快的一起过去，用时min2.
总用时:min1+3*min2+max1.
方案二：
让最快的“接送”剩余三人，用时2*min1+min2+max2+max1.
两方案比较可知，方案二比方案一多用时min1+max2-2*min2.
即：若min1+max2>2*min2，方案一合适；否则，方案二合适。
对于N个人的情况，我们应该怎样考虑？是否可以像4个人一样推广？有没有反例？
也许这个问题需要枚举，这是最坏的情况。但至少我们知道，当N个人所需时间相差很多（例如成2的次方数倍）时，采用类似方案一的“快慢分别集中”法合适；若N个人所需时间相差不多（例如最快、最慢之比不大于2）时，采用方案二的“快者接送慢者”合适。但对于中间情况，我们也许应该采用“两者结合”的策略，但具体方案十分复杂，需要合适的算法解决。
这个问题作者尚未考虑清楚，如有任何想法，请发送邮件与我讨论。
欢迎阅读《中等数学》，讨论数学趣题！
　
　
　