
　
――李博杰  主管   肖世康  协办――
　
愤慨有什么用？到国际竞赛上，拿下金牌来，才是中国人最大的成就！     ――雷勇
　您的位置：博杰学习网>>学科竞赛>>数学（内部资料，绝密）
趣题：椭圆焦点到两切线交点的连线
平分焦点对两切点的张角 
From   http://www.matrix67.com

   如图，椭圆上A、B两点处的切线相交于S，E是椭圆的一个焦点。求证，线段ES平分∠AEB。
　

    椭圆有一个神奇的性质：从一个焦点射出的光线，经过椭圆曲线的反射后，总会到达另一个焦点。换句话说，两个焦点分别与切点相连，这两条连线与切线夹角相等。再换句话说，将F沿切线AS反射，对称点M恰好落在EA的延长线上；同样地，令N为F关于BS的对称点，则N、B、E三点共线。又由椭圆的定义，EA+FA=EB+FB。于是，我们有：
EM = EA + AM
    = EA + FA
    = EB + FB
    = EB + BN
    = EN
    这说明△EMN是等腰三角形。为了说明ES为角平分线，只需说明点S也在MN的垂直平分线上即可。这是显然的，因为S是FN和FM的垂直平分线的交点，这立即说明S是△FMN的外心，它当然也应该在MN的垂直平分线上。
　

　　
Copyright （C） 2008-2009 石家庄二中校友会 博杰学习网
　

　 
　
 
　
　