
　
――李博杰  主管   肖世康  协办――
　
愤慨有什么用？到国际竞赛上，拿下金牌来，才是中国人最大的成就！     ――雷勇
　您的位置：博杰学习网>>学科竞赛>>数学（内部资料）

 
《中等数学》 发刊词
1982年第1期  

    紧跟着党的十二大胜利召开, 《中等数学》和读者见面。这似乎是偶合，实际上不完全是偶合。以粉碎江青反革命集团为契机, 我国开始了历史性约转变，十二大宣告了这个转变的实现。我们己重新走上社会主义建设的大道。广大人民都决心在这个伟大实践中作出贡献，而本刊的刊行，正是天津数学界要作出自己应有贡献的一种实际行动。
    数学已越来越多地成为各种科学的有力工具, 社会科学也不例外。各级、各行、各业工作人员也都在不同程度上运用着这个工具。中等数学是高等数学的基础。我们希望, 本刊的流通, 将有助于提高中等数学的学习、教学、研究, 有利于中等数学的普及。这些都会对我国的物质文明和精神文明建设起促进作用。
    我们表心希望并欢迎广大青年数学爱好者、中等数学教师、一般效学工作者和社会人士和我们合作, 把这个列物办好, 并不断提高质量。

本文由 中国知网 供稿 博杰学习网 发表

　　
Copyright （C） 2009-01-28 石家庄二中校友会 博杰学习网
　

　 
　
 
　
　