
二级域名lbj.80.hk，原始域名libojie.tobe168.cn，备用域名ezmo.100megsfree8.com。
今日关注：NOIP加油！誓夺省一，壮我二中！ 　
  Contents  科技博览  站长文章  永远的十七  心灵碰撞  专题关注  Homepage
123456789101112............时事要闻　娱乐天地　班级事务
四川汶川发生8.0级强烈地震测试器竞赛分班结果公布
抗震救灾，众志成城人品计算器高二19班课程表
迎接2008北京奥运会学号随机产生程序不许把鼠标移到这里 余秋雨 遥远的绝响
热烈庆祝第29届北京奥运会开幕　热烈庆祝2008趣味运动会召开
竞赛信息实时发布　议论文写作指导
神舟七号载人航天飞船成功发射　　
全球金融危机奥运会开幕式视频　
　校园经典语录　
　先进人物评比　
　　　
《我的祖国》 我的祖国, 我深深爱恋的祖国. 你有一个神圣的名字, 那就是中国! 我深深地爱着我的祖国, 搏动的心脏跳动着五千年的脉搏, 我深深地爱着我的祖国, 涌动的血液奔腾着长江黄河的浪波, 我深深地爱着我的祖国, 黄色的皮肤印着祖先留下的颜色, 我深深地爱着我的祖国, ……


 