 关于本站  站务公告  网站历程  建站技术  信息查询  周年纪念
您的位置：博杰学习网>>牛网新征途>>周年纪念

    （四）2008年6月初，博杰学习网首次为人所知
    很遗憾，由于网站开始创建时，各项技术都很落后，没能记录下页面创建的时间；而八月份又遭遇计算机瘫痪，网站的文件只能从服务器上重新下载，网页的创建日期都定格在2008年8月29日，真正的日期已经无从寻找。
    准确的说，博杰学习网为人所知是在发表《虚说》之后，肖世康在黑板报上宣传了十七班大同盟、博杰学习网，这篇文章也一时被传为佳话。
    但一个网页“向周一凡同学学习”，记录着2008年6月7日，也就是去年高考的日子，估计发表《虚说》的日期应该在之前不久。
    今天想起11个月前的事情，仍然感觉历历在目。虽然“时过境迁”，但博杰网初创的那些日子，那些看似笨拙但不乏趣味的举动，仍然久久萦绕在心头。正是这些无悔的努力，成就了博杰学习网的今天。
    从这个时候开始，博杰学习网成为了高一十七班规模最大的网站。承载着发布班级信息、引领学习方向的重任，博杰学习网的路途越来越遥远。
    从那时起，我就坚定了一个信念：不论今后学习生活多紧张，我都要坚持下去；不论网站的发展历程中遇到多少困难，我都要矢志不移的把网站做大、做强。
    很多人有这样的疑问，我从哪里来的这么多时间维护网站？课业任务如此繁重，怎能既保持网站的快速发展，又不耽误文化课、学科竞赛的学习？
    我要说，我是把别人用在“玩”电脑，即聊天、玩游戏等的时间用在了网站建设上。很多同学一沾上电脑就开始上QQ、玩网游，而我从来不干这两件事。我可以负责任地说，至今我没有QQ号，也没有玩过一次网络游戏。
    我清楚的记得，最后一次玩大型游戏还是在初中的时候，玩过第五版的Need For Speed（极品飞车）。上高中之后，就再没有玩过大型游戏。在博杰学习网开办之前，只是玩一些诸如数独、象棋、扫雷之类的小游戏、益智游戏打发时间；现在有了网站，也就不再需要游戏了。
    从这个角度来看，博杰网正是我心灵的一扇窗口。不同于很多学生的私密日记，这扇窗口是那样的开放，全世界任何一个人都可以毫无阻拦的看到本网的全部内容，这也体现了本网一直信奉的“自由、公平、免费”的理念。
    逐渐为人所知的博杰学习网，正迈着愈加坚实的步子，一步步前进。
【首页】 【上一页】 【下一页】
　

版权所有 2009-04-25 博杰学习网

 