 关于本站  站务公告  网站历程  建站技术  信息查询  周年纪念
您的位置：博杰学习网>>牛网新征途>>周年纪念

    （八）2009年2月4日，博杰学习网开通子站“中国数学奥林匹克”
    博杰学习网创建这个“子站”的目的，说来也很简单，就是当时使用的常来网免费空间只有100M，但我的网站规模越来越大，已经接近95M，直逼上限，于是需要尽快“分离”一部分出去，避免网站空间被占满。
    于是，我决定把最大的子栏目“数学竞赛”（当时占用35M左右）分离出去，再申请一个免费空间。趁着这个时机，我将数学竞赛栏目混乱的情况全面整顿，将各个网页按照新风格组建起来。直到现在，数学竞赛栏目的风格还是本站中不错的。
    由于新站的开设吸引了不少人的兴趣，本网这一段时间，取得了很不错的访问量，每天超过300，有一天甚至达到了800。这也是本网迄今为止访问量的最高纪录。
    如果读者也开设过自己的网站（不是论坛、博客，而是用网页设计软件完全自己建设的网站），就会知道要想对一个规模不小的栏目进行风格改变、文章整理，需要克服多大的困难，需要付出多大的精力。
    但是，正是那一次狠下心来的举动，使得博杰学习网的页面美观程度大大提升，内容也变得更加规范，条理更加清晰，更加方便网友的访问。
　
【首页】 【上一页】 【下一页】
　

版权所有 2009-04-25 博杰学习网

 