**********

二级域名lbj.80.hk，原始域名libojie.tobe168.cn，备用域名ezmo.100megsfree8.com。
本站依托二中第17同盟贴吧建立各学科竞赛讨论区，并新建博杰学习网贴吧，欢迎访问。
博杰学习网是石家庄二中数学竞赛、物理竞赛的官方主页，负责发表竞赛信息、竞赛专题研究、竞赛真题等。
由于管理员备战信息学竞赛，博杰学习网降低维护频率。
站长简介
    本站站长、管理员：李博杰
     李博杰（1992- ），河北石家庄人，高中在校，就读于石家庄二中2007级省级理科实验班 （竞赛班）。
     曾获“华罗庚金杯”数学竞赛 全国金牌、“希望杯”数学竞赛银牌、NOIP（信息学竞赛）普及组省一等奖等奖项。
     中考以611分考入石家庄二中。
     现参加数学、物理、信息学竞赛 ，以数学竞赛为主攻方向。现任数学课代表。
　本站简介
   博杰学习网创始于2008年4月25日，是一个以竞赛为主的学习型网站，兼顾高考内容。 博杰学习网是管理员李博杰的官方个人主页，全权负责站长研究成果、文章评论的发表。
    博杰学习网官方合作伙伴为我爱奥赛网，技术合作伙伴为宇宙公益组织， 顶级域名提供者为www.dot.tk，二级域名的提供者为十七班大同盟。
    博杰学习网宗旨：关注竞赛动态，发布高考信息，倾力打造石家庄二中学习门户网站！
    特色栏目：二中数学小组、信息发布。
    博杰学习网不断丰富内容，于2008年7月正式接管石家庄二中数学竞赛资料库，并于2008年8月31日成功申请顶级域名ezmo.tk，2008年9月7日建立二中第17同盟讨论区 ，2008年9月21日建立博杰学习网贴吧，2008年9月25日启用新域名lbj.80.hk和libojie.tobe168.cn。
    博杰学习网历经风雨锤炼，与肖世康创办的二中之窗网一道，已经成为一个凝聚石家庄二中2007级的交流平台和学习园地。无论是2007-2008学年的高一十七班，还是2008-2009年的高二十九班，博杰学习网都是无人不晓的著名网站 ，并在板报上以“信息支持”之名刊登。各学科竞赛栏目经过多次添加内容，已成为不折不扣的资料库，并且加入了站长的研究成果、文章和见解。适合广大竞赛队员学习选用。
    我们相信，虽然libojie.go.51.net在147天的运行后于2008年9月22日关闭，成为本站的历史，但历难重生的博杰学习网，将为大家提供更为优质的 资料，助力各学科竞赛。从这个关键节点，我们看到了四天重建的快速反应，博杰学习网将愈挫愈勇，希望犹存，前途光明。
    本站资料数量有限，需要大家补充。如果有好的资料，请将其发送至我的邮箱，审核后将予以发表，并在贡献栏中公布你的邮箱地址。由于水平有限，错误在所难免。网站初创，尚不完善，希望各位朋友批评建议。
    有任何问题或建议，请发送邮件至 libojiesjzez@163.com，或在博杰学习网贴吧中发帖说明。
博杰学习网公告
网页计数器声明  本站的网页计数器采用页面计数模式，为了计算访问量、访问深度方便，进而获取更多信息，优化网页结构。不代表独立IP数、独立访客数，请注意。若需要网站访问的其他数据，请电子邮件联系站长。本站网页计数从6月底开始，之前的计数按200计，比实际略少。关于站长本人访问的问题，我们保证为了网站编辑维护调试而访问的页面数不多于总统计数的5%。
版权声明  博杰学习网所有文件、文章版权归作者所有，文责由作者承担。未经允许，任何网络空间不得转载、复制，只允许链接到本站。一旦出现侵犯本网及本站站长版权的情况，我们将予以严厉惩罚。如果您的版权受到侵犯，请电子邮件或发帖声明，我们将立即采取适当措施，并公开致歉。
惩罚措施  博杰学习网管理员通过技术手段，已经掌握了石家庄二中2007级绝大部分学生的个人信息。若发现有以恶意攻击、病毒侵入等手段破坏博杰学习网的，管理员在查清事实后，将侵入者的个人信息公布于网站上，以示惩戒。请尊重他人的劳动成果，不要采用恶意手段，有问题、有意见，可以直接邮件或发帖联系站长，我们将尽快予以解决。
谢谢合作！
　　博杰学习网历史
2008-04-25博杰学习网创始，成功申请网页空间libojie.go.51.net，制作首页。
2008-04-26完成目录网页的制作，形成“竞赛拾趣”“高考集萃”“信息发布”“关于本站”四大板块。
2008-05-19第一次大规模添加文章和资料。创建“汶川地震”首个专题。
2008-05开始网页计数。开始竞赛先进人物评比。
2008-06及时报道校内新闻，度过了“倒素同盟”危机，发表著名的《虚说》。
2008-06-20使用gostats.cn网站计数系统，改首页计数为页面计数。
2008-07接管石家庄二中数学竞赛资料库。
2008-08-31成功申请顶级域名ezmo.tk。发表著名的《骗分导论》。
2008-09-07建立“二中第17同盟”各科竞赛讨论区。
2008-09-21启用新页面风格。建立博杰学习网贴吧。
2008-09-22博杰学习网旧域名libojie.go.51.net不明原因关闭。
2008-09-25启用新域名lbj.80.hk和libojie.tobe168.cn作为主域名，博杰学习网恢复，ezmo.100megsfree8.com作为备份域名。
2008-10-01对“信息发布”栏目大规模重组，形成若干分栏目，添加内容。建立“竞赛专题”。接管石家庄二中物理竞赛资料库。建立友情链接。修改“关于本站”风格。
2008-10-10开始对不正常网页进行清理删除。建立“中等数学”网络空间。创建“博杰学习网”百度百科词条。
2008-10-13二中之窗网将本网宣传至高一年级。博杰学习网页面访问量突破5000。
2008-10-17建立博杰学习网百度空间。添加锦旗。首次统计博杰学习网文件情况：共有文件725个，共26.7MB。其中网页262个，共2.65MB；资料文件156个，共21.2MB。
　　
注：由于管理员对过去的维护历史记忆不清，部分时间可能有偏差。

衷心感谢始终支持、访问本站的各位忠实网友！
特别感谢：肖世康――宇宙公益组织

有任何问题或建议，请发送邮件至 libojiesjzez@163.com 或在博杰学习网贴吧中发帖说明
查看已删除的网页
版权所有 李博杰
不许把鼠标移到这里 
　
　
　
 