 雷雨人生 　　　　　　　　时代的雷雨  人类的新生
 博杰学习网》和谐信息港》雷雨人生
 Contents 科技博览 站长文章 永远的十七 心灵碰撞 专题关注 Homepage
　
志存高远，为理想而读书
――《雷雨人生》 序



    邵校长在竞赛动员会中提问，我们学习学科竞赛的动机是什么。很多同学回答，竞赛就是为了保送进入好大学。还有一些同学回答，竞赛是为了开阔视野，学习更多的知识。在讨论即将结束之时，我提出了自己的观点：我学习学科竞赛，是为了今后从事科学研究事业，现在的知识是打下基础。
    我自幼受到科学理想的熏陶， 梦想将来成为一名科学家，为人类的科学事业做出贡献。科学是如此美妙，宇宙是如此和谐，不由得令人心生敬畏。所以无论是学习学科竞赛，还是学习课本以外的各种知识，都是我科学研究之路上的一步步脚印，指引着我不断向前。
    也许您的理想并不是科学，也许您的理想并不是人类共同的事业。但我这里要说，无论如何，我们要做一个胸有大志的人，要“志存高远”，要有自己的人生理想。
    也许您至今还没有自己的理想。“现在只是高中，上大学之后选了专业，再做决定也不迟”，这种思想束缚着很多同学的前进。诚然，现在将人生的范围划得太死，显然是不可行的，要给以后时局的发展留下后路；但毫无目的，如无头苍蝇一般，抱着“撞到哪里算哪里”的思想，则是更不可取的。
    试想，现在没有理想，解释为“上大学选专业”；大学没有理想，解释为“工作没有找到”；就职后仍没有理想，解释为“工作还不稳定”……如此“明日复明日”，终将“老大徒伤悲”。
    要树立理想，就要从今天开始，从现在开始，从看到本文时开始。“为中华之崛起而读书”，显然不是一句空话；唯有树立远大的理想，我们的学习、工作才能有充足的动力，才能取得更好的成绩。
    例如学科竞赛，很多同学都有“厌学”的倾向：每天徘徊在数字的海洋中，不免厌烦，怎能做到“神定气闲”呢？正是这种急功近利的心态，使中国占据着世界五分之一的人口，却不能获得一个诺贝尔奖。要成就一番事业，就要有一种“十年磨一剑”的精神，以艰苦的努力，换取最后的成功。
    我学习学科竞赛，说实在话，也有厌烦、焦虑的时候，当成绩不好时，甚至动过放弃竞赛的念头。但什么力量使我坚持下来，成为本年级唯一一个学习两科竞赛的选手？很显然，就是我对科学事业不懈的追求。正是这种追寻自然界本质的理想，使我克服一切杂念，扫除艰难险阻，奋勇争先，达到学科竞赛的高峰。
    有些读者可能会说，我本身实力不强，即使定下了雄心壮志，也不可能实现，还不如得过且过，苟活于世。一位老校友来访母校，对校长说：你们为什么不敢想，中国的第一个诺贝尔奖，就出自二中的学子？包括校长在内的所有人都震惊了，诺贝尔奖，这种世界最高级别的奖项，不要说二中，就连清华都难以想象，更不要说做“第一个吃螃蟹的人”了。
    但转念一想，如果每所中学都没有这样的信念，都认为不可能培养出中国的诺贝尔奖，那么全中国就没有可能获得诺贝尔奖，中国在世界科技领域，就永无出头之日了。因此，你不敢想象，我不敢想象，全民族就不敢想象；你没有信念，我没有信念，结果就是全民族没有信念。
    “有一人当做一人之业，有一天当尽一日之勤”，不要在意别人的看法，理想属于自己，只要敢想，就会敢做；只要敢做，就有可能取得成功。
    有了理想，我们便能向那个方向奋斗，一往无前；有了理想，我们便能朝一个确定的方向前进，无怨无悔；有了理想，我们便能潜心研究，刻苦钻研，而不是贪求功名、浮华空洞。有了理想，我们的人生便仿佛点亮了一座灯塔，照亮了我们前进的路。
    心怀理想，是我们成就一番事业的必要条件。 我们育人的目标，一方面是培育知识精英，为大学输送基础良好、素质较高的人才；但这只是短期目标，另一方面，我们更要培养“有大志”的人，有理想、有责任，并敢于、甘于为理想奉献终生的人。
    读书有三境。为名牌大学而读书，此第一境也；为工作优异、生活幸福而读书，此第二境也；为中华之崛起而读书，此第三境也。读者读书位于何境，我们不得而知；但扪心自问，忖度人生之意义，或许有所收获。中华崛起，长挂嘴边，但是否果真是某些人所说的“形式主义”，尚有待每位中华儿女的思考。
    美国的5%尖端人才挺起了世界高科技的脊梁，中国的1%人才，更要挺起中华民族伟大复兴的脊梁。志存高远，为理想而读书，是我们共同的责任，是每个中华儿女必须承担的责任。
    时代的雷雨，为我们带来了理想；人类的新生，需要一大批甘于为理想奉献终生的人。暂时没有理想的朋友们，不要再犹豫，树立人生的理想；已经有清晰理想的朋友们，不要再犹豫，投入到为理想的奋斗中去，用必胜的信念，用毕生的心血，实现理想的诺言。
    愿每位学子志存高远，真正达到“为理想而读书”的超凡脱俗的境界。
　
【目录】   【上一讲】   【下一讲】
　


版权所有 2009-04-03 博杰学习网

 