 雷雨人生 　　　　　　　　时代的雷雨  人类的新生
 博杰学习网》和谐信息港》雷雨人生
 Contents 科技博览 站长文章 永远的十七 心灵碰撞 专题关注 Homepage
　
中国的差距
――《雷雨人生》第一讲



    很多人也许在为中国的科研成果沾沾自喜：“神七”上天了；高速计算机研制成功了；自主研发出的动车组技术居世界先进水平……可是，我们是否想过，高速计算机，现在中国的速度美国、日本早在上世纪90年代就已经掌握，我们的差距是多少年？火车动车组，日本的新干线上世纪70年代开始运营，差距是多少年？神七的技术，美国、俄罗斯早在60年代就已经掌握，1969年就已经实现“嫦娥奔月”，而我国实现载人登月却要等到2020年，我们的差距又是多少年？
    这些仅仅是以“年”为单位计数的差距。欧洲的民主始于文艺复兴，美国的创新精神始于建国，而中国人至今还不具备真正的民主素质和创新精神。这些思想文化上的差距，能用“年”来计算吗？一个只会参加考试的民族，和一个具备科研素质的民族，差距能用多少“年”来衡量吗？不要说我不爱国，在事实面前，我们确实应该客观对待。
    不要为目前的一点小成就沾沾自喜，不要看到2008年中国的GDP达到世界第三，并将要超过日本就得意忘形，不要听到中国IMO、IPhO、IChO、IBO、IOI得到多少块金牌，蝉联多少次世界第一，就以为中国的科学文化素养已经达到了世界先进水平。即使是在被称为“重中之重”的理科实验班，多数同学仍然是为了“上个好大学”而学习，为了“好工作”而学习的就已经为数不多，真正愿意为科学事业做贡献的，为社会经济发展倾其一生的，又有几个人？
    如果读者不相信中国的教育终止于高中这样一个残酷的现实，不妨访问一下这个网页。稍微懂些英语的读者会发现，这就是2008年度国际网络程序设计竞赛的排行榜。在右栏中，是高中学生的比赛情况，其中有多少中国学生，占据着怎样的名次，在此不必多言；在左栏中，是开放竞赛，一般是大学生、就业后的程序设计人士，中国的选手便凤毛麟角了。这种强烈的反差，相信读者会得出正确的结论。
    这就是中国的差距。我们应该感到羞愧，我们应该感到自责，我们应该感到肩上无比的重任。
　
【目录】   【上一讲】   【下一讲】
　


版权所有 2009-04-05 博杰学习网

 