 雷雨人生 　　　　　　　　时代的雷雨  人类的新生
 博杰学习网》和谐信息港》雷雨人生
 Contents 科技博览 站长文章 永远的十七 心灵碰撞 专题关注 Homepage
　
中规中矩做学问，中规中矩品人生
――《雷雨人生》第二讲



    当今是一个强调人性、张扬个性的时代。于是很多人便过分注重时髦、新潮，而忘记了“安分守己”这条做人的基本准则，还振振有词地拿出“以人为本”做挡箭牌。
    以人为本，不是为所欲为，更不是以自我为中心，仿佛天地万物都属于自己的控制范围。一个人面对自然，面对社会，只有保持一定的谦卑，才能言行有度，有所约束，才不会干出伤天害理的事情。
    当前的学术界，又何尝不是如此。抄袭剽窃之风兴起，知识垃圾之书成堆，鱼龙混杂，读者难以分辨真假。考评机制也单纯以核心期刊发表的论文数量论成败，而不考虑论文的质量、论文的学术价值，于是核心期刊变成了空话、废话、过时话的乱坟堆，看不出几丝新意。
    长此以往，中国的科学技术远远落后于西方，也就不难理解了。中国人得不到诺贝尔奖的根源，是多方面的，我也多次发表文章探讨，但始终没有确定的答案；今天再提出一个观点：中国人急功近利，缺乏“十年磨一剑”的精神，因此不能为国际科学事业做出大的贡献。
    雷老师在《雷雨人生》中说，我们不应该只会使用别人的东西。有人说，我会Photoshop，会网页制作，会使用Office；有人说，我会程序设计，会C，会Java，会Delphi，会五种计算机语言呢！
    可是，这些又有什么用？不论是什么程序语言，都要在别人的框架下干活，犹如写文章不能用汉语反而要用英语，这又是何等的羞愧？为什么不能创造一种程序设计语言，十分简单，五分钟保证学会？虽然这不太可能，但一个尖锐的矛盾摆在我们面前：是发展应用技术，还是发展基础科学？
    就目前我国的发展战略而言，应用技术能够在短期内取得经济效益，但根基不牢，难以长足发展；发展基础科学，一时难以见效，但必将成为发展坚不可摧的堡垒。这仿佛一些政府部门贪图当前的GDP提高，搞一些“形象工程”“政绩工程”，又是修桥，又是建路，一会又修个纪念堂、博物馆，还美其名曰“建设国际一流大都市”，劳民伤财，收效甚微。而对于民众关心的教育事业、医疗事业，则充耳不闻，因为这些东西见效慢，不易显出政绩。
    政治、经济、文化、科教，都是相互融通的，学术界浮躁张扬的风气，也就由此而来。不求质量，仅求数量，就是中国近年来科学事业难以取得突破性进展的原因。上世纪六七十年代，在毛主席的带领下，一批科研工作者舍生忘死，昼夜无休，战斗在科研的第一线，愣是在外有严密封锁、内则一穷二白的基础上，建立起了新中国独立的工业体系，奠定了重工业的基础；愣是从不知“原子”为何物的一群“土科学家”，成长为制造“两弹一星”的科技先锋。期间多少汗水，多少艰辛，多少难言的苦痛，也许只有他们这一代人才体验得到，今天没有如此艰苦的环境了，也就没有如此辉煌的业绩了。
    我们今天高声呼吁，中规中矩做学问，中规中矩品人生。做学问要中规中矩，不搞虚报浮夸，不玩弄虚作假，凭借“十年磨一剑”的坚毅，凭借“苦尽甘来”的艰辛，凭借“靠天靠地靠父母，不如靠自己”的独立自主，搞出一番真正的事业来。
    做人更要中规中矩。做事守道德，不做伤天害理的事，就是“中规中矩”最好的表现。一个人只有有所收敛，有所敬畏，才不会妄自尊大，才能正确对待世界上的人和事。
    我开的这个网站，事实上就是在践行“中规中矩”的科学观、人生观。很多人问我为什么不用现成的博客程序，这样既省时，又美观。但我认为，我所办的网站目标绝不仅仅是博客或者是论坛，而是一个为中学生服务的综合性学习网站，要有自己的知识产权，所以页面虽然简陋，但都是亲手设计的。同样，在网站上搞一些娱乐的内容，或者倾向于大众关心的事物，也许更能吸引人；但这样就丧失了本网的宗旨，成为了“四不像”网站。类似的，这样规模的网站都会投放一些广告，以取得收益；但我决定不这样做，也是为了维护一个纯净的交流空间。因此，本网一直坚持“中规中矩”的思想，也算是对网络世界的一丝贡献吧。
    鲁迅弃医从文，选择了以文救国；张裕兴办实业，选择了实业救国；中山领导国民，选择了革命救国。不同的行业，救国的方式不同。我作为科学研究的一员，选择了科技救国。唯有发展科学，方可自立于世界民族之林。科学何以救国？运用科学，改造社会，是我研究科学毕生的理想。也许看起来遥遥无期，但我确实在行动：建立博杰学习网，使之成长为石家庄市最大的学科竞赛网站，负责发布竞赛信息；克服艰难险阻，进入了信息学省队；坚持两科竞赛不动摇，两手抓，两手硬……这些成绩的取得，没有一定的技术，可能吗？这些话绝不是空穴来风。中规中矩，不仅成就自己，还能改造社会，这就是我在此极力呼号的原因。
    雷老师说，他在参加武汉的全国优秀教师研讨会议中时，被两件事所打动：
    其一，已是晚上九点，即将上床睡觉的他，和另外一名参与新课标教材编写的中学资深教师，被一阵急促的敲门声震动。这么晚了，谁会来找呢？原来是某大学一位德高望重的数信学院院长，前来询问新教材编写的问题。
    新课标的教育目标是什么？新课标教材的编写是怎样进行的？……这样一位著名大学的数信学院院长，俯下身来，放下架子，向一位中学教师耐心求教，就像小孩子请教大人一样，直到晚上十一点钟。两个小时倾以肺腑的交流，让我们看到这个院系的希望：这个数学与信息学系，一定能够办好。不为别的，单凭院长这种虚心求教的精神，就足以打动我们。毕竟在我们所在的地区，乃至全中国，不要说一个善于虚心求教的院长，就是一个敢于放下“面子”的研究生，都是凤毛麟角的。
    其二，在研讨会议上，齐民友老先生做了情深意挚的报告。他拿起一本小平邦彦的《微积分入门》，“小平邦彦在日本数学界的影响，相当于华罗庚在中国数学界的影响。”我们学习根号时，会有这样的疑问：a的1/3次方显然定义域是R，而a^(1/3)相当于(a^2)^(1/6)，定义域变成了非负数。两个函数的取值相同，但两者a的取值范围不同，这类问题如何解释？小平邦彦正是从这样的角度出发，从数学的基础理论角度出发，撰写了这样一本澄清微积分基础的书。齐民友说，“我干了一辈子数学，才认识到什么是真正的大家，我毕生的精力也无法企及这样的境界。现在只能后悔，悔恨当时未能搞出数学的一番天地来。”
    是的，国内类似《微积分入门》的微积分书籍，数不胜数。但其中有多少书能使读者有顿悟之感，又有多少书被奉为经典，但实为“知识垃圾”。垃圾泛滥，读者看到后，抛弃了早先正确的观点，以为所谓“大家”的见识“十分远大”，而奉之弥高，则错之愈深。
    在这样鱼龙混杂的现实中，齐民友先生却诚恳地指出，自己毕生的奋斗比不上大家的一本书，并以“悔恨”为终生奋斗的总结，确实是一种气魄，一种风度，一种诚恳。这是雷老师在会议中感动之二。希望读者也能有所感悟。
    “十年磨一剑”，靠的是坚韧不拔的意志，是献身事业的醉心。因破译MD5等密码而轰动世界的王小云教授，十年以来，在山东大学一直名不见经传，也没有见到刊物上发表过他的论文。可是国际密码学大会上的一篇论文语惊四座，这正是十年艰苦磨砺的结晶，正是超凡脱俗的境界。假使他没有十年磨一剑的精神，仍然像多数“专家学者”一样，整日忙于东抄西凑，拼出一片片像模像样的“论文”，发表在各类刊物上，显示自身的“功勋卓著”，恐怕MD5的破解，将不再属于王小云教授，不再属于中华民族了。
    中规中矩做学问，中规中矩品人生，需要的正是这种“十年磨一剑”的坚韧不拔。我国古代炼剑，一天炼出的剑，一文不值，只能称得上是一块钢铁；一月炼出的剑，用于普通士兵打仗尚可；一年炼出的剑，用于民间收藏，尚有一定价值，能称得上是剑中佳品；真正的国宝，剑中的极品，是大师隐居深山，穷其精力，花费十年时间精心雕琢出的宝剑。
    试想，如果一天炼出的剑与十年炼出的剑价值相当，也就不需要传世工匠，不需要祖传技艺了；十年磨一剑，之所以珍贵，在于它的内敛、低调，在于它蕴含的汗水与艰辛，在于它透射出的中规中矩的为人治学的理念。
    不管社会怎样纷繁，做一个中规中矩的人吧，人还是低调一些好。
　
【目录】   【上一讲】   【下一讲】
　


版权所有 2009-04-05 博杰学习网

 