
　您的位置：博杰学习网>>学科竞赛>>二中牛人联盟
    
    欢迎加入二中牛人联盟
公告：二中牛人论坛讨论区
    二中牛人联盟创始于2009年1月12日，是一个非官方学习型组织，成员是石家庄二中的高中学生。
    二中牛人联盟独立于各种形式的竞赛小组，研究内容为数学、物理、化学、生物、信息学等学科中包括但不限于学科竞赛、高考、科技创新、科学常识等方面 ，同时兼顾科学知识的普及、文学素质的培养和外语能力的提高。
    二中牛人联盟，顾名思义，是由“牛人”组成的联盟，也是为了迎接即将到来的牛年。二中牛人联盟，必将为二中高考、竞赛事业注入新的动力。
    二中牛人联盟建立的初衷，是团结石家庄二中同学，发扬团结进取、奋勇争先的优良传统，杜绝虚伪等不良思想的侵袭，还二中竞赛、高考一个纯净向上的环境。
    二中牛人联盟由博杰学习网管理员李博杰创建，具有丰富的竞赛实战经验和大量竞赛研究成果，加入牛人联盟，可以拥有大量内部资料，提高学习水平，在相互讨论中共同提高。
    二中牛人联盟主要工作是：
    1.进行各学科竞赛的模拟题命制，举办模拟赛
    2.研究学科竞赛发展趋势，对竞赛走势进行预测
    3.对竞赛中的疑难问题进行专题研究，排疑解惑
    4.发布竞赛信息和资料，建造二中信息化学习平台
    5.关注科技前沿，丰富科学知识
    加入二中牛人小组，您需要满足以下条件：
    1.思想健康，力戒虚风
    2.有一定的实力，能够进行专题研究
    3.对竞赛事业有浓厚的兴趣
    4.比较熟悉计算机操作，实现信息化学习
    加入二中牛人小组，您将获得以下益处：
    1.获得博杰学习网资料库中所有资料（可直接向管理员索取）
    2.请牛人小组中的众多大牛为您解答疑难问题
    3.自愿完成小组内的研究任务，可以任何理由拒绝参加研究
    4.通过交流增长知识，增进友谊
    加入二中牛人小组，您可通过以下方式：
    1.发送电子邮件至libojiesjzez@163.com，一星期内受理
    2.在百度“博杰学习网”贴吧中发帖，一星期内受理
    3.直接与管理员本人联系，一般在当天受理（推荐）
    加入二中牛人小组后，您的姓名将显示在下面。每个人可以参加一个或多个小组。
    体味竞赛乐趣，从“二中牛人小组”开始！
　
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
二中牛人联盟人员名单
　加入时间姓名
2009-04-18xiongnanbin
2009-01-12肖世康
2009-01-12李博杰

――――――――――――――――――――――――――――――――――――
二中牛人小组组织结构
――――管理组：李博杰 肖世康
――――学科竞赛类
――数学组：李博杰 xiongnanbin
――物理组
――化学组
――生物组
――信息学组：李博杰 肖世康 xiongnanbin
――――高考组
――――休闲娱乐类
――科普组：肖世康
――文学组
――外语组
　

　　
Copyright （C） 2008-2009 石家庄二中校友会 博杰学习网
　

　 
　
 
　
　