英语作文写作指导（转载）
  您的位置   博杰学习网>>高考集萃>>高考英语
　
　　绝大多数的英语学习者，一想到写英语作文，就会头“大”。他们常常苦思冥想，然后草草而就，只求按时“交差”，别的就顾不上了。这种状态下炮制出来的“大作”，其质量可想而知。 
　　对初学者而言，一篇英语作文的过程，至少应该包括两个阶段，“写”与“作”。
　　所谓“写”的过程应该与中文写作没有很大区别，无非是扣题，构思，表述。惟一要特别注意的是，我们写英语作文时，一般要求的字数比较少，所以我们在文章的结构上更须注意突出重点，集中火力。在非重点部分，不要随便发挥，而应该尽量直奔主题。以本次征文比赛为例，题目是The English Teacher I Admire Most，那么文章的重点应该是讲述why I admire him/her，what is so special about him/her，what I see in him/her，what has made him/her such a wonderful teacher等等，你可以状貌，但主要应该是“写神”，状貌应该简短，应该只起铺垫的作用。写这篇文章当然离不开叙事，全文可能叙述一件或多件事，那么这一件或多件事各自所占的分量应该有分寸，使整篇文章保持平衡。叙事时应该直奔主旨。英语写作的传统非常注重所谓的topic sentence――能够统摄全文或者全段的句子。这个句子最好出现在文章的开头，然后在文章的结尾处用不同的表述呼应这个句子。例如，有一篇应征例文的第一句是这样的：She takes us into the magical English world。这就是一个非常有力的topic sentence。这一个句子就足可吸引读者，让读者相信作者心中对她确实有一种毫无保留甚或“五体投地”的admiration，接下来就会有兴趣了解她究竟有怎样的magic power，让学生如此着迷。这篇文章的结句是her charisma(魅力) is unbelievable，非常有力度，charisma与unbelievable两个词巧妙地呼应了magic这个词。文章需要topic sentence，每个段落最好也要有这样非常powerful的topic sentence。构思完成以后，就是落笔表述的过程。这个过程应该迅速，最好能够一气呼成，不要过多地顾忌是否犯了语法错误，或者表述是否清楚。不要犹犹豫豫，一步三回头，因为在完成了
　　“写”以后，你还有一个“作”的过程。所谓“作”，就是“精雕细作”。英语初学者常常觉得自己“眼高手低”，想表述的意思难以成文，本来很精致的“意”却表现为颇为笨拙的“文”。这当然与我们掌握的词汇有限相关。但是，我们有限的词汇与表达，经过适当的调度与搭配，还是可以“作”出好文章来的。
　　我们在写完初稿以后，不妨让自己的好友读一下，看看他是否明白文章的每一个句子。因为作者自己常常把想到而没有表述出来的信息也read into the article，因此不容易发现表述不清的问题。
　　处理完了表述问题以后，就进入“深加工”阶段。英语写作最强调韵律感，即使是高深的学术文章，读起来常常也会很有“乐感”。这种“乐感”主要来自于句子结构的变化与组合。简而言之，就是长短结合，错落有致。英语的句子结构变化比较多，但我们在写作时受汉语的影响很深，写出的句子常常整齐划一，缺少变化。我们在加工时，就要有意地想：某几个简单句能加工成一个复合句或者复杂句；我们的每一个句子的主语是否都是“人”(从头到尾都是he或者we)，是否可以用一个抽象名词或者一个ing结构来充当其中某些句子的主语，以此构成主语的变化；在一个“意群”中，是否每个句子都是以主语开始；是否每个句子的谓语动词都是简单的一个动词，能否把其中的某一个或几个改成词组；能否构成一个又一个“短句+长句+短句”的意群组合；对于每一个表述，都可以想一下，这种表述是否太中文化，英语是否有更简单的表达。
　　某个大诗人曾经说过：诗是“写”出来的，而不应该是“作”出来的。但对我们英语初学者而言，在练习时，还是应该一次又一次地、有意识地经历这样的“作”的过程。“作”多了，方能在“临战”时潇洒地“写”。
　
　
　
版权所有 （C） 博杰学习网

 　
　
　