 关于本站  站务公告  网站历程  建站技术  信息查询  周年纪念
您的位置：博杰学习网>>牛网新征途>>周年纪念

    （十）时至今日，博杰学习网越来越多的栏目开通
    自从博杰学习网使用美国xtreemhost的700M免费空间，俄罗斯boj.pp.ru的顶级域名，于3月24日正式稳定下来之后，由于摆脱了域名、空间等诸多因素的限制和干扰，网站的发展速度明显加快。
    语文课要求写一篇关于《罗密欧与朱丽叶》的文章，我便思考了一下，写了一篇《从爱情观看中国的封建思想》。谁知道，这篇文章打开了社会思考的闸门。从那以后，博杰网更加关注社会问题，承担民族的责任。适逢祖国网开通，更为我们这些爱国志士提供了一个交流思想的平台。
    时至今日，越来越多的栏目已经开通，规模不断扩大，网站风格也发生了翻天覆地的变化。
    网站LOGO更改
    《组合构造》问题另解
    骗分导论・信息学竞赛主页
    《雷雨人生》开讲
    2009学科竞赛专题
    石家庄市学科竞赛信息发布
    英文版首页
    和谐信息港栏目重组
    社会思考栏目
    牛网新征途栏目重组
    博杰学习网一周年
    高考快速路栏目重组
    笔墨力量栏目
    汶川地震纪念
    ……
    博杰学习网，正在以不可抗拒的速度，引领石家庄市竞赛的步伐，传递二中人团结友爱的精神、必胜的坚强信念，提升中华民族的凝聚力，致力于民族产业发展、中华民族伟大复兴。
    博杰学习网，我们永远在一起！
【首页】 【上一页】 【下一页】
　

版权所有 2009-04-25 博杰学习网

 