动物行为 
参考书目：《普生》、《黄砖》
知识要点：
行为适应性（见普生）
遗传（见普生）
符号刺激和动作格局：定义、不被淘汰的原因

行为类型 ： 学习：[印随 模仿 习惯化 判断和推理（见普生） ]　　　　　　　　 
攻击行为 捕食行为 繁殖行为 节律行为（近似昼夜节律 月节律
年节律）防御行为（初级防御 次级防御）
　社会行为 （通讯 优势等级 昆虫社会 脊椎动物社会）
　　　　　　　　　　 
利它行为和间接选择
问题思考（这是我在学习时产生的几个想法，列在这里请大家思考。）：
　　　1：如澳大利亚桉树林中有两种鹦鹉，一种为卡拉鹦鹉，一为紫鹦鹉，两者都住在树洞中，有时在同一树洞中住着两种鹦鹉。平时它们相安无事，但在孵卵时就要争夺地盘发生冲突，紫鹦鹉比卡拉大，争夺的结果总是卡拉弃卵而逃，于是紫鹦鹉就把自己的卵和卡拉的卵一同孵育。经紫鹦鹉孵育出的幼卡拉鹦鹉有些行为仍是卡拉鹦鹉的行为，有些行为却变成紫鹦鹉的行为了。小卡拉鹦鹉发出的求食声仍是卡拉式的，但紫鹦鹉母亲居然乐于给它哺食。卡拉长大离巢后，在受到惊吓时发出的声音仍是卡拉式的惊叫声。但在呼喊同伴时，却完全是紫鹦鹉的呼叫声，它飞翔的姿式也完全成了紫鹦鹉式的。它的食性也变得和紫鹦鹉的食性一样。问：这种行为显然不利于紫鹦鹉的基因传递，为何会被保留下来？按我的理解，这两种鹦鹉中应该有某种互利关系存在。可我们老师说是本能行为。但我认为：识别雏鸟求食鸣声是本能，而且此时紫鹦鹉巢中仍有幼紫鹦鹉，与失去幼雏后哺育其他鸟（如杜鹃）不同，如果这是本能，那这种本能应被淘汰。不知有无更合理的解释？　
先天性行为：概念：动物生来就有的，由身体里的遗传物质所控制的行为。
后天性行为：概念：不是动物生来具有的，而是动物在成长过程中，通过生活经验和“学习”逐渐建立起来的新的行为活动。
敢问，学习的能力如何学习？如果学习是后天的，那么显然生物出生时是不具备学习的能力的。而一段时间后生物又会表现出学习行为，那么学习的行为从何而来？学习而来？岂不是闹笑话。

我的理解是：生物体接受到外界的刺激（对于小天鹅来说，这种刺激就是第一个目标的运动），然后这种刺激触发了生物体内的先天的某种固有机能（类似于非条件反射的神经中枢，只不过机制要复杂的多），神经系统做出反应促使了生物印随或是模仿行为的发生。这一过程，不是类似于先天性行为的吗？
高级的学习显然是后天的，但是对于最简单的印随或是模仿呢？对于学习的本质，我理解为是生物根据外界环境建立条件反射的一种过程。这是生物适应外界环境最基础的机能，如何不是先天？