动物学考试大纲
第一章 原生动物门
本章要求学生掌握原生动物门的主要特征，明确原生动物是最原始、最低等的单细胞动物，基本掌握原生动物各纲及代表动物的特征和与人类的关系。
第一节 原生动物门的概述
一、原生动物门的主要特征
(一)生活方式、分布、形态及大小
(二)营独立生活的单细胞有机体、由细胞内部分化的细胞器来完成所有生理机能。
(三)动物中最原始、最低等的动物、群体种类。
二、原生动物的分类
鞭毛纲、肉足纲、孢子纲、纤毛纲、各纲特征比较。
第二节 鞭 毛 纲
一、代表动物：绿眼虫的生活习性、形态、结构与机能特点，动、植物之间的关系。
二、纲的主要特征：鞭毛(亚显微结构)、营养、繁殖等。
三、重要种类：衣滴虫、盘藻、空球藻、杂球藻、领鞭毛虫的结构特点及其在动物演化上的意义；夜光虫、利什曼原虫的结构特点及其与人类的关系。
第三节 肉 足 纲
一、以变形虫为代表说明肉足纲的主要特征
二、重要种类：痢疾内变形虫、有孔虫、放射虫构造特点
第四节 孢 子 纲
一、以间日疟原虫为代表说明孢子纲的主要特征
二、重要种类：艾美球虫、蚕微粒子
第五节 纤 毛 纲
一、代表动物：大草履虫的生活习性、大小形态、结构与机能；纤毛的结构及运行，激应性、伸缩泡的亚显微结构及排泄、核的分化及功能。
二、主要特征：纤毛、结构复杂、大核与小核、繁殖
三、重要种类：草履虫、钟形虫、喇叭虫、棘尾虫、游仆虫、小瓜虫、车轮虫及其危害。
第六节 原生动物的生态与分布及与人类的关系
第七节 原生动物的系统发展
第二章 个体发育与系统发展
掌握动物个体发育的各主要阶段；了解个体发育与系统发展的关系及多细胞动物起源的学说。
第 一节 动物的繁殖和个体发育
一、繁殖及繁殖方式
(一)繁殖概述
(二)繁殖方式
二、个体发育
(一)胚前期
(二)胚胎发育(卵裂、囊胚、原肠胚、 中胚层及体腔的形成、三胚层分化)
(三)胚后发育(直接和间接发育)
第二节 个体发育与系统发展
一、个体发育与系统发展的概念
二、生物发生律及其对了解动物类群间关系的意义
　　　　　　 第三节 关于多细胞动物起源的学说
第三章 多孔动物门(海绵动物)
本章要求学生掌握海绵动物门的主要特征，了解海绵动物在动物界的地位。
第一节 多孔动物的主要特征
一、结构的原始性，体形不固定，没有明确的组织和器官系统。
二、水沟系与固着生活；领细胞及细胞内消化。
三、生殖发育：无性生殖(出芽和形成芽球)、有性生殖、发育中形成两囊幼虫及逆转现象。
第二节 多孔动物的分类及分类地位
一、常见种类及经济价值
二、多孔动物是最低等的多细胞动物在动物演化上是一个侧支
第四章 腔肠动物门
本章要求学生掌握腔肠动物门的主要特征及水螅的生活习性，形态结构和机能特点。特别是体型、胚层、组织分化、神经系统等。从而认识腔肠动物在演化上的意义，了解各纲的特征重要种类及与人类的关系。
第一节 代表动物
水螅：生活习性、形态结构与机能、生殖特点。
第二节 分类概述
一、水螅纲：以薮枝螅为例，说明生活习性、单体和群体、水螅型和水母型、世代交替、重要种类(水螅、薮枝螅、桃花水母、钩手水母、管水母)
二、钵水母纲：以海月水母为例，说明本纲主要特征（消化、循环、生殖、感觉等）、重要种类(海蜇)。
三、珊瑚纲：以海葵为例，说明本纲的主要特征、常见种类(海葵、红珊瑚、鹿角珊瑚)。
第三节 门的主要特征
一、生活方式与分布
二、辐射对称、两胚层、原始消化腔、组织分化、网状神经系、刺细胞、水螅型与水母型个体、生活史多有世代交替现象。

第五章 扁形动物门
本章要求学生掌握扁形动物门的主要特征及涡虫的形态结构与生理特点，并掌握寄生吸虫和绦虫的主要特点及其生活史、危害和防治原则；了解扁形动物在动物演化上的意义。
第一节 代表动物
真涡虫：生活习性；开矿构造和机能，适应于自由生活的主要特点；生殖、再生、在动物进化的意义。
第二节 分类概述
一、涡虫纲
(一)主要特征：体表具纤毛 消化系 神经感觉发达
(二)常见种类：真涡虫 平角涡虫 土笄蛭涡虫
二、吸虫纲
(一)华枝睾(或肝片吸虫)：寄生部位、形态结构、生活史、危害及防治原则
(二)纲的主要特征：寄生、体表具角质膜、吸附器官、生殖系统发达、神经感觉退化、生活史多复杂
(三)其他常见吸虫：日本血吸虫、姜片虫、胴吸虫等的构造特点、生活史、危害及防治原则
三、绦虫纲
(一)猪带绦虫的形态结构、生活史危害及防治
(二)纲的主要特征：内寄生、体带形、体辟结构。器官系统的简化和特征。(如消化系消失)生殖系统发达。
(三)其他常见的寄生绦虫：牛带绦虫、阔节裂头绦虫、细粒棘球绦虫的形态、结构特点、生活史、危害及防治原则
第三节 门的主要特征
体扁平、两侧对称、三胚层、皮肌囊的结构、无体腔、不完全的消化系、原肾管系、梯形神经系、生殖特点、生活方式。
第四节 扁形动物门的系统发展
第六章 线形动物门(原腔动物)
本章要求学生掌握线形动物门的主要特征及蛔虫的形态结构与生理机能特点；基本掌握线虫纲、腹毛纲、轮虫纲的主要特征及意义；了解寄生虫和寄主的关系及主要寄生线虫的形态结构和生活史。
第一节 代表动物
蛔虫：形态结构、个体发育及生活史、危害及防治原则
第二节 分类概述
一、线虫纲：主要特征：体形、体壁、消化系、排泄系、生殖系、生活史；例如：蛔虫、钩虫、蛲虫、血丝虫 小麦虫
二、腹毛纲：略述主要特征及在动物演化上的地位
三、轮虫纲：略述主要特征及经济意义；例如：臂尾轮虫、椎轮虫
第三节 门的主要特征
两侧对称，体线形，体表具角质膜，肌肉退化、原体腔、消化、排泄、神经、生殖系统的构造特点、雌雄异体、异体
第四节 几种重要的寄生线虫
蛲虫、钩虫、血丝虫、等的构造特点、生活史、危害及防治原则。
第五节 寄生虫与寄主关系
一、寄生虫对寄主的致病作用
二、寄主对寄生虫感染的免疫性
三、寄生现象的起源及寄主更换的意义
四、防治寄生虫的一般原则
第七章 环节动物门
本章要求学生掌握环节动物门的主要特征及环毛蚓的形态结构与生理特点，并掌握多毛纲、寡毛纲、蛭纲的主要特征，了解环节动物在动物演化上的意义及与人类的关系。
第一节 代表动物
环毛蚓：生活习性、外形、适于土壤生活的结构特征、内部构造、生殖、个体发育的特点、直接发育。
第二节 分类概述
一、多毛同：以沙蚕为代表，了解本纲主要特征、主要种类(自由生活型、管栖型)。
二、寡毛纲：主要特征、常见种类(水、陆栖)
三、蛭纲：以金线蛭为代表说明本纲主要特征，常见种类(水蛭、山蛭)
第三节 门的主要特征
体分节、同律分节、刚毛及疣足、真体腔、后肾管、闭管式循环系、链状神经系、生殖系特点、担轮幼虫
第四节 环节动物与人类的关系
多毛类与渔业，寡毛类与土壤改良，物质循环、医用、食用、饲料、人工养殖概况，蛭类的利和害。
第五节 环节动物的系统发展
第八章 软体动物门
本章要求学生掌握软体动物门的主要特征及无齿蚌的形态结构与机能特点，并掌握双神经纲、腹足纲、瓣鳃纲和头足纲的主要特征，了解软体动物的重要经济种类。
第一节 代表动物
无齿蚌：生活习性、形态结构与机能特点、生殖与个体发育。
第二节 分类概述
分类的主要依据
一、双神经纲：以石鳖为例，说明本纲主要特征、常见种类。如龙玉簪。
二、腹足纲：以蜗牛(或田螺)为例，说明本纲主要形态结构特征、常见种类。如：椎实螺、钉螺、笠贝、鲍、蛞蝓、红螺、玉螺、扁卷螺、宝贝及本地主要种类。
三、瓣鳃纲：主要特征、常见种类。如：蚶、牡蛎、贻贝、珍珠贝、船蛆、蚬、三角帆蚌等。
四、头足纲：以乌贼为例，说明本纲主要特征、常见种类，如：枪鸟贼、章鱼等。
第三节 门的主要特征
体柔软、不分节、两侧对称(腹足纲除外)。体分头、足、内脏团、具皮肤褶形成的外套膜、此膜分泌贝壳，保护身体。用鳃呼吸，外套腔与呼吸的关系。体腔退化，开管式循环。神经系由四对神经节组成。大多雌雄异体，海产种类个体发育经担轮幼虫和面盆幼虫。
第四节 软体动物的生态与分布
第五节 软体动物与人类的关系
第六节 软体动物的系统发展
第九章 节肢动物门
本章要求学生掌握节肢动物门的主要特征及棉蝗、沼虾的形态结构与生理机能特点；并掌握甲壳纲、蛛形纲、多足纲和昆虫纲的主要特点；基本掌握三叶虫纲、肢口纲、原气管纲的简要特征以及昆虫纲的主要目的鉴别特征、主要经济昆虫的生态习性、形态结构及与人类的关系；了解常见的有经济意义的节肢动物及节肢动物的系统发展。
第一节 门的主要特征
异律分节、附肢分节及其意义，体被几丁质外骨骼，生长与脱皮，肌肉系特点，体腔及血液循环，呼吸、排泄及神经感觉器官特点，生殖发育，节肢动物的高度适应性。
第二节 分类概述
分类的主要依据主要各纲、三叶虫纲、甲壳纲、肢口纲、蛛形纲、原气管纲、多足纲、昆虫纲。
第三节 甲 壳 纲
一、代表动物：沼虾的生活习性、形态结构及机能特点、生殖与发育
二、主要特征：对水中生活的适应、体分区、附肢的基本类型及其功能、鳃呼吸、排泄器官、个体发育特点
三、主要亚纲及重要种类
(一)鳃足亚纲：水蚤、丰年虫等
(二)桡足亚纲：剑水蚤、锚头蚤等
(三)蔓足亚纲：藤壶、茗荷儿等
(四)软甲亚纲：糠虾、鼠妇、虾蛄、寄居蟹、虾、蟹等
四、甲壳动物与人类的关系
第四节 蛛 形 纲
一、代表动物：圆蜘蛛的生活习性、主要的形态结构及机能特点、取食习性。
二、主要特征：多数陆生，体分区，附肢构造及机能特点。
消化、呼吸、排泄特点、生殖与发育。
三、分类：蝎、钳蝎等
(一)蝎目：蝎、钳蝎等
(二)蜘蛛目：圆网蛛、狼蛛、蝇虎、班络新妇等
(三)蜱螨目：如红蜘蛛、牛蜱、人疥螨等
(四)蜘蛛纲动物与人类关系
第五节 多 足 纲
一、以蜈蚣为例，简述多足纲的主要特征
二、常见种类：蜈蚣、马陆、蚰蜓等
三、多足纲与人类的关系
第六节 昆 虫 纲
一、代表动物：棉蝗(或其他蝗虫)的生活习性、形态结构、机能特点及生殖发育特点。
二、主要特征：适应陆生的特征、体分区、附肢及翅特点(类型及功能)、个体发育、分布
三、生物学特征：生殖方式、变态发育、世代与年生活史、社会性和多态现象、主要习性（食性、趋性、日出性与夜出性、休眠与滞育等）
四、昆虫与环境
五、分类
(一)分类依据：口器、触角、足、翅的类型及功能。
(二)主要目概述：缨尾目、蜉蝣目、直翅目、半翅目、同翅目、脉翅目、鞘翅目、膜翅目、双翅目、蜻蜓目、等翅目、虱目、蚤目等。
六、昆虫与人类的关系
益虫的利用和害虫的防治：家蚕、菜粉蝶、赤眼蜂、蜜蜂、蝇、蚊及其他昆虫的利用或防治；国内外昆虫学研究的工作进展。
第七节 节肢动物的系统发展

第十章 棘皮动物门
本章要求学生掌握棘皮动物门的主要特征、海盘车的形态结构与生理机能及个体发育；基本掌握海星纲、蛇尾纲、海胆纲、海参纲及海百合纲的主要特征；了解棘皮动物的系统发展和经济意义。
第一节 代表动物
海盘车(海星)的生活习性、形态结构及机能特点、生殖和发育特点。
第二节 分类概述
一、海星纲：主要特征，海盘车、海燕等
二、蛇尾纲：主要特征，阳遂足等
三、海胆纲：以马粪海胆为代表说明本纲主要特征、马粪海胆、紫海胆等
四、海参纲：以刺参为代表说明本纲动物主要特征、刺参、梅花参、荡皮参等
五、海百合纲：主要特征：海羊齿等
第三节 门的主要特征
幼体为两侧对称，成体为次生性辐射对称体壁及骨骼特点，体腔发达(围脏腔，水管系、围血腔)、水管系特点、后口动物。
第四节 棘皮动物与人类的关系
第五节 棘皮动物的系统发展

第十一章 半索动物门
本章要求学生掌握半索动物门的主要特征及柱头虫的形态结构与机能特点，从而理解半索动物在动物界的地位。
第一节 半索动物的代表
柱头虫：生活习性，形态构造、机能特点，生殖和变态发
育(幼虫)。
第二节 半索动物门的主要特征
背神经索、锶裂、口索等
第三节 半索动物在动物界的位置
第十二章 脊索动物门
本章要求学生掌握脊椎动物门的主要特征，分类概况，并掌握头索动物亚门和脊椎动物的特征以及脊索动物在演化上的意义。
第一节 概 述
一、脊索动物的主要特征：脊索、背神经管、咽鳃裂。
(次要特征：心脏的位置、肛后尾、生物的内骨骼等)脊索动物与高等无脊椎动物相同的特征：后口、三胚层、真体腔、两侧对称和分节现象。
二、脊索动物分类
(一)尾索动物亚门：海鞘(略述)
(二)头索动物亚门：文昌鱼
(三)脊椎动物亚门：圆口纲、鱼纲、两栖纲、爬行纲、鸟纲、哺乳纲
(四)脊索动物分类上常见名词：无头类 有头类 无颌类
有颌类 无羊膜类 羊膜类 原索动物 真索动物 变温动
物 恒温动物。
第二节 尾索动物亚门
以海鞘为代表说明尾索动物的主要特征、个体发生
第三节 头索动物亚门
一、文昌鱼的形态结构与机能特点及个体发生
二、头索动物主要特征
三、原索动物在动物演化上的意义
第四节 脊椎动物的特征概述
一、胚胎或幼体中具有脊索，成体多为脊柱所代替；内骨骼发达
二、背神经管明显分化为脑和脊髓
三、具备了复杂的颌器
四、呼吸器在水生种类多为鳃，陆生种类为肺
五、多有成对的附肢
六、完善的循环系统
七、复杂的肾脏代替肾管
第五节 脊索动物的起源和演化
第十三章 圆 口 纲
本章要求学生掌握圆口纲的主要特征；了解圆口纲的起源和演化。
第一节 纲的主要特征
以七鳃鳗为代表说明圆口纲的主要特征：无真正的上文颌，没有偶鳍，脊索终生存留，没有脊椎骨，单鼻孔及其位置，呼吸器(鳃囊)内耳半规管只有1─2个，消化系统特点（舌特化与生活方式）。
第二节 我国常见的圆口纲动物
第三节 圆口纲的起源和演化
化石甲胄鱼类及其在动物演化上的意义。
第十四章 鱼 纲
本章要求学生掌握鱼纲的主要特征及鲫(或鲤)鱼的形态结构和机能特点；基本掌握鱼类各重要目的特征及鱼类生态，起源和演化；了解我国重要经济鱼类。
第一节 代表动物──鲫鱼(或鲤鱼)
鱼的外部形态、内部结构和机能特点
第二节 鱼纲的主要特点
体形、鳞、鳃、鳍。单循环、颌起源、生殖等特点。水生生活的适应。适应性特征和进步性特征。
第三节 分类概述
分类主要依据：现代鱼类的分类(软内鱼类与硬骨鱼类)：
一、板鳃亚纲：鲨目和鳐目，主要特征及代表。
二、全头亚纲：以银鲛为代表，说明本亚纲特征。
三、肺鱼亚纲：纲特征，古老而特化的类群，现有种类及分布。
四、总鳍亚纲：陆生脊椎动物的祖先，内鼻孔，鳔能呼吸，现存种是活化石，与古代种类的不同点。
五、辐鳍亚纲：纲特征，我国的重要经济鱼类（鲟形目、鲱形目、鲤形目、鳗鲡目、鳕形目、鳢形目、合鳃目、鲻形目、马鲅目、鲈形目、蝶形目、海龙目等)的特征及种类。
第四节 鱼类的生态
一、鱼类的繁殖：繁殖方式、环境、温度与鱼类繁殖的关系
二、鱼类的洄游及其与渔业的关系
第五节 鱼类与人类的关系
经济价值，我国渔业的概况(养殖、捕捞)
第六节 鱼类的起源与演化
第十五章 两 栖 纲
本章要求学生掌握两栖纲的主要特征及青蛙的形态结构和机能特点；并应掌握两栖纲各重要目的特征及生态、起源和演化；了解我国两栖类资源。
第一节 代表动物──黑斑蛙
外部形态、内部结构及机能特点
第二节 两栖纲主要特征
对陆生生活的初步适应，皮肤、骨骼、肌肉、呼吸、循环、神经感官系统等主要特征。变态发生。适应陆地生活和水中生活构造特点。
第三节 分类概述
一、无足目：特征及主要代表动物。如：鱼螈等
二、有尾目：特征及主要代表动物。如：大鲵、蝾螈等
三、无尾目：特征及主要代表动物。如黑斑蛙、金线蛙、林蛙、雨蛙、树蛙、蟾蜍等。
第四节 两栖类的生态
一、两栖类的繁殖、变态
二、两栖类的冬眠、动物休眠的原因及意义
第五节 两栖类与人类的关系
一、两栖类资源利用
二、保护蛙类以蛙治虫
第六节 两栖类的起源与演化
第十六章 爬 行 纲
本章要求学生掌握爬行纲的主要特征；基本掌握石龙子的形态、内部结构特点以及四个亚纲的主要特征；爬行纲与人类的关系和爬行动物的起源和演化。
第一节 代表动物──石龙子
外形及内部结构特点
第二节 爬行动物主要特征
对陆生生活的适应；构造特点器官系统的演化；羊膜卵的结构特点及其在脊椎动物演化史上的意义。
第三节 分类概述
现存种类的分类：
一、喙头亚纲：特征及主要代表动物。如：喙头晰
二、有鳞亚纲：特征及主要代表动物。如石龙子、壁虎、麻晰、草晰、蛇等
三、龟鳖亚纲：特征及主要代表动物。如：龟、鳖
四、鳄亚纲：特征及主要代表动物。如：扬子鳄
第四节 爬行动物与人类的关系
一、爬行动物的资源及其利用
二、毒蛇与无毒蛇的区别
三、毒蛇对人畜的危害及防治原则
第五节 爬行类的起源和演化
一、爬行类的起源
二、爬行类的演化
第十七章 鸟 纲
本章要求学生掌握鸟纲的主要特征及家鸽的形态结构与机能特点；基本掌握鸟纲主要目的的特征及种类，生态与人类的关系；了解鸟类的起源和演化。
第一节 代表动物──家鸽
外形及内部结构特点
第二节 鸟纲的主要特征
鸟类的形态结构与飞翔生活适应的特点；器官系统的演化，恒温及其在脊椎动物演化史上的意义。
第三节 分类概述
分类概述的主要依据：现存鸟类分类、总目、主要目的、特征及重要种类
一、平胸总目：特征及主要代表动物
二、企鹅总目：特征及主要代表动物
三、突胸总目：主要目的特征，目的主要代表动物：鹱形目、鹈形目、鹳形目、雁形目、隼形目、鸡形目、鹤形目、鸥形目、鸽形目、鹦形目、鹃形目、夜鹰目、雨燕目、佛法僧目、雀形目等。
第四节 鸟类的生态
一、鸟类的主要生态类群
二、鸟类的繁殖
三、鸟类的迁徒
第五节 鸟类与人类的关系
一、家禽 鸡、鸭、鹅等
二、鸟类与农业、林业的关系
三、狩猎鸟类和自然保护，我国规定爱鸟周的意义。
第六节 鸟类的起源与演化
一、鸟类的起源，始祖鸟化石，关于地栖或树林生活转变为飞翔生活的两种假说。
二、鸟类的演化
第十八章 哺 乳 类
本章要求学生掌握哺乳纲的主要特征及家兔的形态结构特点；基本掌握各亚纲、重要目和科的特征以及哺乳类的生态、起源和演化；了解哺乳类与人类的密切关系。
第一节 代表动物──家兔
外形及内部结构特点
第二节 哺乳纲的主要特征
哺乳纲进步性特征：胎生、哺乳及其在脊椎动物演化史上的意义。
第三节 分类概述
一、原兽亚纲：特征及主要代表动物
二、后兽亚纲：特征及主要代表动物
三、真兽亚纲：特征及常见目的主要特征及代表动物：食虫目、翼手目、鳞甲目、啮齿目、兔形目、食肉目、鳍脚目、鲸目、偶蹄目、奇蹄目、长鼻目、海牛目、灵长目等。
第四节 哺乳类的起源演化
一、哺乳类的起源
二、哺乳类的演化

　