第二章　　　　蛋白质化学

目的要求：

1学习蛋白质的组成、结构及理化性质

2 熟悉蛋白质结构与功能的关系

3了解蛋白质的功能 及蛋白质的分类

教学内容：

1蛋白质的化学组成、元素组成、基本结构、氨基酸的结构、分类和理化性质 

2 蛋白质的结构、肽键、多肽链、生物活性肽、蛋白质的一级结构、空间结构、肽单元、亚基

3蛋白质结构和功能的关系、一级结构与功能的关系、空间结构与功能的关系、变构效应

4 蛋白质理化性质：两性电离及等电点、电泳、高分子性质

5血浆蛋白质主要功能、血浆酶

白质的分类：根据分子的组成：分子形态、功能

习题：

*1蛋白质基本组成单位、连接键是什么？蛋白质空间结构分几级，各是什么？维持蛋白质空间结构的化学键是什么

2什么是蛋白质变性？蛋白质变性后性质会有哪些变化？

*3什么是蛋白质的PI？蛋白质带电性质与环境PH的关系？

*4稳定蛋白质胶体溶液的因素是什么？



第三章　酶

目的要求：

1掌握酶概念、组成、结构

2 掌握酶促反应动力学

3熟悉维生素与辅酶的关系

4了解酶的作用机理及多酶体系的调节

5了解酶的分类、命名及酶在医学中的应用

教学内容：

1 酶的概念、催化特点、作用的专一性

2 酶的作用机理、中间复合物学说

3分类命名

4分子组成、单纯酶、结合酶、活性中心、必需基团、酶原及酶的激活

5　B族维生素与辅酶

6 酶促反应动力学。底物浓度的影响、米氏方程和Km、PH、温度、酶浓度、激活剂、抑制剂

7多酶体系调节、别构调节、共价调节

8 酶与临床、酶与疾病

习题：

*1酶催化反应的特点是什么？

*2全酶由什么组成？各有何作用？

3什么是：酶的活性中心、必需基团，酶原和酶原激活，同工酶及检测同工酶的意义，别构调节及别构酶，共价修饰及其特点。

4比较酶的竞争抑制和非竞争抑制的特点

*5酶与维生素：水溶性维生素名称，辅酶形式，是什么酶的辅酶。

*6调节细胞内酶活力的方式有哪些？各有何特点？


                              生物化学纲要
第四章 糖代谢

目的要求：

1 掌握糖分解代谢时各条途径、限速酶、能量与消耗

2掌握糖原合成、分解、糖异生的概念和生理意义

3 熟悉血糖浓度的调节及血糖浓度检测的意义

4了解糖在体内消化和吸收及生理功能

5 了解糖代谢的障碍、糖尿病

6 掌握三羧酸循环主过程及生理意义

教学要求：

1 糖的消化吸收

2糖的分解代谢，糖的酵解有氧氧化，磷酸戊糖途径

3糖的储存动员. 糖元的合成分解.糖异生途径. 糖储存与动员生理意义

4血糖来源，去路及调节.高血糖及低血糖.耐糖玖泉及耐糖曲线

习题：

*1体内糖分解代谢途径有哪些？各有何作用？

2　　　　糖酵解途经由什么分解成什么？

*3糖的有氧氧化分哪几阶段，限速酶有哪些？

4TAC特点是什么？一对氢进入TAC经几次脱氢，几次脱羧，彻底氧化分解产生多少ATP？

*5写出下列途径的意义：糖酵解、糖异生、磷酸戊糖途经

*6生糖物质有哪些？乳酸如何异生成糖？

7糖原在哪生成，参与糖原合成的物质有哪些，限速酶是什么？

*8肝、肌糖原有何作用？糖原分解的限速酶及催化生成的产物是什么？

9写出UDPG、NADPH名称及作用

10红细胞糖代谢的特点，NADPH、 GSH在红细胞中的作用。

*11概念：糖酵解、血糖、糖的有氧氧化、糖异生

*12血糖来源与去路，调节血糖的激素有哪些？若升高或降低血糖可通过哪些激素和途径？

13、乙酰CoA的来源与去路



第五章　　　　生物氧化

目的与要求：

1掌握机体中能量生成的二种方式及电子传递链　

2熟悉影响氧化磷酸化的因素

3了解代谢途径的概念及能量的释放.能量的转移贮存

教学内容

1体内ATP生成两种方式；底物水平磷酸化，氧化磷酸化

2电子传递链、线粒体外NADH的氧化磷酸化

3影响氧化磷酸化的因素，NADH　ATP甲状腺素.抑制剂

习题：

*1概念：生物氧化、生物转化、呼吸链、氧化磷酸化、底物水平磷酸化

2构成呼吸链的成分有哪些？*线粒体内有哪几条呼吸链，叫什么？

*3琥珀酸或苹果酸脱下的氢进入哪条呼吸链，如何产能，指出ATP偶联部位。

*4体内ATP生成的方式有哪些？了解高能化合物如磷酸肌酸的作用。非线粒体氧化酶体系的作用是什么？

5呼吸链电子阻断剂和解偶联剂的作用是什么？CO中毒的机制是什么？

6了解：自由基、超氧离子、超氧化物岐化酶作用

7、能进行生物转化组织，生物转化的意义，进行生物转化的反应类型。



　　　　　　　第六章　　　 脂类代谢

目的要求：

1 掌握脂肪分解代谢途径，酮体生成及利用

2 掌握血浆脂蛋白种类和功能

3 熟悉胆固醇的合成和转化

4了解磷脂合成及生理意义

教学内容：

1脂类在体内分布，功能及消化吸收，生理意义

2脂类水解 ，激素敏感性脂酶

3脂肪酸的氧化

4酮体生成和利用

5甘油氧化分解

6甘油三酯合成

7 磷脂的代谢，合成与分解

8胆固醇的合成与转化

9血浆脂蛋白.分类组成.载脂蛋白的概念及功能

习题：

1、　　　　　　概念：必需脂肪酸、脂肪动员、固定脂

2、　　　　　　分清：胰脂肪酶、激素敏感性脂肪酶、脂蛋白脂肪酶的作用

*3　16、18、20C饱和脂肪酸氧化分哪几步，彻底氧化产生多少ATP？

4脂肪酸β-氧化分哪几步？产物是什么？

*5饱和脂肪酸合成原料、细胞定位、限速酶是什么？

*6比较：酮体、胆固醇（合成原料、细胞定位、限速酶、去路）

*7酮体包括什么、在哪合成、在哪氧化、生成意义是什么？

*8胆固醇如何酯化，在什么组织转化成什么？

9肝、脂肪组织如何利用糖分解代谢产物合成脂肪？

*10甘油、乳酸、β-羟丁酸彻底氧化产生ATP数。

11初级、次级胆汁酸分别在哪由什么物质合成？胆汁酸肠肝循环的意义。

*12用密度法将血清脂蛋白分成什么？其含主要脂类？在哪生成？有何作用？与动脉粥样硬化有关的脂蛋白是什么？

13载脂蛋白的作用，注意LPL 、LCAT的作用

14　　LDL受体识别哪种载脂蛋白，LDL进入细胞内如何代谢?

*15在细胞胞浆、线粒体内有哪些代谢途径？

16、参与磷脂合成的物质，CTP在磷脂合成中的作用，脂肪肝与卵磷脂合成的关系。

第七章　　　 氨基酸代谢

目的要求：

1 掌握氨基酸的一般代谢

2 熟悉由氨基酸转变的生理活性物制质

教学内容：

1 氨基酸在体内的动态

2氨基酸的分解代谢，氨基酸脱羧基作用

3 氨的代谢和α一酮酸的代谢

4氨基酸转变的生理活性物质，生物的生成，具有特殊途径的酸性化合物生成，一碳单位的代谢

习题：

*1一碳单位由什么生成，载体是什么，有何作用？

*2 FH4　SAM名称、作用

3谷、甘、半胱、酪、丝、色、组氨酸可生成什么物质？

4谷氨酰胺如何生成，有何作用？

*5儿茶酚胺包括什么？酪氨酸酶、酪氨酸羟化酶缺乏引起的疾病。

*6概念：必需氨基酸、转氨基作用、一碳单位、生糖氨基酸

*7体内氨基酸脱氨基方式有哪些，其产物的代谢去路如何？

8谷、丙氨酸脱氨基方式有哪些，其产物的代谢去路如何？

*9氨基酸在肝内如何脱氨基？ALT 、AST分别催化的反应，检测血清ALT、 AST的意义。

9　　　　B6与氨基酸转氨酶、脱羧酶的关系

*11氨在哪经什么途径合成什么？氨在血中的运输形式？



第八章　　　 核酸化学及核苷酸代谢

目的要求：

1掌握核酸的化学组成.结构

2熟悉核酸的性质，功能

3了解核苷酸的代谢

教学内容：

1核酸的基本概念 .分类.功能

2核酸的化学组成，核苷酸.核酸的一级结构 .二级结构.

3核酸的理化性质、紫外吸收、核酸的变性与杂交Tm。

4核苷酸代谢，核苷酸的合成与分解

1、　　　　　　概念：核酸变性、抗代谢物、痛风

*2 DNA基本组成单位连接键、二级结构、维持二级结构的键、DNA的作用

*3 RNA可分成什么，名称及作用

4　　　　tRNA组成特点、二级、三级结构及作用

*5嘌呤、嘧啶核苷酸合成途径有哪些，合成原料是什么？

6补救合成途径的意义

*7脱氧核苷酸如何生成？dTMP如何生成？5-FU　6-MP的作用？

*8嘌呤、嘧啶核苷酸分解的终产物，高尿酸血症与痛风的关系？

*9肌酐、尿素、尿酸是什么的代谢终产物？

10了解DNA变性后性质的改变，什么是复性？



第十章　　　 钙磷代谢及微量元素

目的要求：

1掌握钙、磷代谢的概况及调节

2了解其他微量元素的代谢

教学内容：

1 钙磷代谢

其他微量元素的代谢

习题：

*1血钙形式有哪些，血液PH值变化如何影响血钙形式？

*2调节钙磷代谢的激素有哪些及作用

3转铁蛋白、铁蛋白、铜蓝蛋白、血红蛋白的作用





第十一章　 基因的储存和表达

目的要求：

1掌握基因的性质、遗传的中心法则及DNA半保留复制、转录的概念及参与的酶

2 掌握RNA在蛋白质合成中的作用

3 熟悉蛋白质的合成与调节

4了解DNA损伤类型及修复方式

5了解基因工程及聚合酶链式反应

6 了解蛋白质生物合成与医学的关系

教学内容：

1 遗传的中心法则

2 DNA的合成、半保留复制概念、参与酶及作用、DNA的损伤及修复类型、逆转录

3 转录的概念、参与酶、转录后加工修饰

4 蛋白质的生物合成、翻译的概念、三种RNA的作用、核蛋白体循环、多肽链的加工修饰

5蛋白质生物合成的调节、转录水平的调节、翻译水平的调节

6蛋白质生物合成与医学的关系、干扰素、抗生素的影响

7基因工程、聚合酶链式反应

习题：

*1概念：半保留复制、转录、逆转录、翻译、遗传密码

*2参与DNA复制的物质有哪些，各有何作用？

3了解原核生物DNA聚合酶Ⅰ、Ⅲ的作用，RNA聚合酶的组成及作用。

4什么是前导链、随后链、冈崎片段？

*5比较DNA聚合酶、RNA聚合酶、逆转录酶（底物、模板、引物、合成方向、校对功能、产物）

*6比较复制、转录、翻译（原料、模板、合成方向、主要酶、产物）

7了解细胞内DNA损伤后的修复方式

8参与转录的物质有哪些，各有何作用？

9参与蛋白质合成的物质有哪些，各有何作用？

10蛋白质生物合成过程分哪几阶段？

*11什么是核蛋白体循环，有何作用？

*12遗传密码有多少个，起始、终止密码是什么？

*13操纵子包括什么？基因表达调控在哪些水平？

14了解顺式作用元件、反式作用因子

15了解基因工程的基本过程，PCR技术的理论基础，需什么物质参与？



　　　　第十二章　 细胞间信息传递

目的要求：

1 掌握细胞水平调节方式和激素对物质代谢调节的原理

2 了解物质代谢的调节意义及主要调节方式

教学内容：

1 细胞水平调节、酶结构调节、酶量调节



*1什么是受体，据其在细胞内的位置分成什么，与膜受体结合的信息分子属于哪类，与转录因子相偶联的信息分子属于哪类？

2了解G蛋白组成及作用

3受体与信息分子结合的特点

*4简述cAMP信息传递途径

*5第二信使包括哪些物质？

　