生态学
一、生物与环境的关系
（一）生态因素
对生物生存有影响的条件因素（光、温度、空气、水、土壤和生物）。各种生态因素相互依赖，相互作用，共同影响生物，彼此不可相互替代。生态因素中有对生物生存、代谢直接作用的因素和间接作用的因素（如地形因素中的坡向）。各种生态因素中有对生物生存和生态特征起决定作用的主导因素。
（二）光的生态作用
光是地球上一切生物的能量源泉，光对生物的生态作用主要表现在光强、光质、日长等对生物的生态作用。如光能促进某些植物（如烟草）种子的萌发、某些真菌（如蘑菇）孢子囊开裂和孢子散布。
1 光强与生物的适应
光强影响动物的生长发育。如鸡蛋、蛙卵和鲑鱼卵在有光条件下孵化发育快，而贻贝和海洋深处的浮游生物在无光下生长快。光强影响动物的生活方式。如弱光下的夜行性动物（猫头鹰）和强光下的昼行性动物（大多数鸟类）以及强光和弱光下的昼夜性动物（蚂蚁）。光影响植物生长发育，如花的发育、果实的成熟和果实的品质。根据植物对光强的适应性，可划分为三种生态类型：
阳性植物是指只有在足够光照条件下才能正常生长的植物，如森林的上层乔木，草原和沙漠植物、落叶果树及大多数农作物。它们的光补偿点（植物光合作用和呼吸作用相等时的光照强度）高，叶排列稀疏，角质层发达，单位面积气孔较多，机械组织发达，叶绿素a与叶绿素b比值大。
阴性植物是指在较弱光照下生长良好的植物，多生长在密林内、沼泽群落下部潮湿、背阴的生境中。它们光补偿点低，枝叶茂盛，无角质层或很薄，气孔与叶绿体较少，叶绿素a/b值小。
耐阴性植物对光照具有较广的适应能力，对光的需求介于以上两类植物之间。如麦冬、玉竹。
2 日长的生态作用
植物对日照长短周期性变化的反应称为光周期现象。根据植物的开花对光周期反应的不同，可划分四种类型：
长日照植物是指在14小时以上的较长光照条件下，促进开花的植物，光照短于12小时不能开花，光照越长，开花越早。如冬小麦、大麦、菠菜、萝卜、甜菜、甘蓝等。
短日照植物是指在短日照条件下（8小时或至多10小时）开花的植物，在一定范围内，日照越短，开花越早。如水稻、棉花、玉米、大豆、烟草和向日葵等。
中日照植物是指只有当昼夜长短比例近于相等时才能开花的植物。如甘蔗的某些品种只有在接近于12小时的日照下才能开花。
中间型植物是指开花对日照长短无严格要求的植物。如蕃茄、黄瓜、四季豆等。
（三）温度的生态作用
温度对生物体的生理活动、生化反应、酶的活性、生长发育的影响很大，也影响生物的分布和数量。温度升高，生理生化反应加快，生长发育加速；温度降低，生理生化反应变慢，生长发育迟缓。当温度达到最高点和最低点时，生命活动逐渐趋向停顿甚至死亡。
温度影响植物的分布。随着纬度的升高，海拔的增加，温度逐渐降低，所以植被将从常绿阔叶林依次过渡到落叶阔叶林、针阔混交林、针叶林和苔原荒漠。
同类恒温动物在寒冷地区的个体要比温带、热带地区的个体大，而肢体（尾、耳、嘴和四肢等）则趋于缩短、变小，实质是保持稳定体温。
（四）水的生态作用
水是生命活动的基础。植物通过吸水、输导、蒸腾，相互协调保持体内水分的动态平衡。根据对水分的依赖程度不同，植物可划分为：
1 水生植物
包括沉水植物（金鱼藻、黑藻）、浮水植物（浮萍、睡莲）和挺水植物（芦苇、香蒲）。环境特点是多水、弱光、缺氧。水生植物与之相适应的特征是：大的细胞间隙形成发达的通气组织以保证各器官组织对氧气的需要；叶片常分裂成带状、线状或很薄以增加对光、无机盐和二氧化碳的吸收面积；保护组织，吸收组织和机械组织不发达或退化以适应多水。
2 陆生植物
包括湿生、中生和旱生植物。湿生植物生活在潮湿的环境中，抗旱力最小。如水稻等阳性湿生植物的根系浅；分枝和根毛少，体内常有通气组织。
中生植物生活在水分、湿度条件适宜的环境中，抗旱力较大。如大多数的农作物、果树。它们的根系和输导组织比湿生植物发达，叶表皮常有角质层，叶片内有细胞间隙，但未形成完整的通气系统。
旱生植物生活于水分不足的干旱环境中，抗旱力最大。如骆驼刺、仙人掌、景天等。它们一方面通过叶面积缩小、角质层加厚、气孔凹陷以减少蒸腾，通过发达的根系及机械组织和输导组织以增加吸水；另一方面根、茎、叶逐渐变成贮水组织以增加储水。
（五）生物间的相互关系
包括种内关系和种间关系。
1 种内关系
包括种内互助和种内竞争。
2 种间关系
据种间关系的性质，可分为三种类型：一是正相互作用，结果一方面得利或双方得利；二是负相互作用，结果至少一方受害；三是中性作用，结果双方无明显影响。分别用“┼”表示有利，“D”表示有害，“○”表示无利也无害，相互关系如下表。
关系类型 物种 关系一般特征 实例
A B 
1．中性作用 ○○ 彼此互不影响 
2．直接干涉型竞争 DD 彼此直接相互抑制 红翅鸫与黄头鸫
3．资源利用型竞争 DD 资源缺乏时间接抑制 啮齿动物和鸟类
4．偏害作用（偏害共栖） D○ 对种群A有害，对种群B不影响 胡桃树分泌胡桃醌抑制其他植物生长
5．偏利作用（偏利共栖） ┼○ 对种群A有利，对种群B不影响 苔藓附在树的表面
6．原始合作 ┼┼ 彼此有利，但无依赖关系 寄居蟹与海葵
7．互利共生 ┼┼ 彼此有利，彼此依赖 地衣、根瘤、菌根
8．寄生 ┼D 寄生种群A得利，寄主种群B有害 蛔虫与人
9．捕食 ┼D 种群A得利，种群B有害 食草动物取食植物根、茎、叶

（六）因子作用规律
1 最小因子定律是指生物和生长取决于数量最不足的生态因子。
2 耐性定律是指生物对生态因子具有一定的耐性范围。
（七）生物对环境的适应
1 形态适应
如光、温度、水等因子的生态作用中提到的动物和植物的各种形态适应外，还有保护色、拟态和警戒色等典型的形态适应，它们的关系见下表。
类型 特征 作用 实例
保护色 色同（与背景） 避免发现 雷鸟
拟态 形色似（与背景中某一物） 避免发现 竹节虫
警戒色 色异（与背景）、有毒 警告 黄蜂

2 生理适应
生物以不同的代谢方式或代谢强度的强弱与其生境相协调，如C3、C4植物适应特殊生境而形成的特有代谢特征。
3 生态适应
（1）生态对策是指一个物种或一个种群在生存斗争中对环境条件采取的适应行为，包括r-对策和k-对策。r-对策者能量主要用于繁殖以适应多变的环境，k-对策者能量主要用于生存生长，以适应稳定的环境，两者关系如下表。
项目 r-对策 k-对策
气候 多变，难以预测和不确定 稳定，可预测，较稳定
死亡率 灾难性，无规律，非密度制约 有规律性，密度制约
种群大小 常低于K值 稳定，密度在K值附近
竞争 不紧张 常处于紧张状态
寿命 短，常小于1年 长，常大于1年
体型 小 大
生殖 一次生殖 多次生殖
发育 快 慢
Rm值 高 低

（2）生活型是指不同的生物由于长期在相同的自然生态条件或人工培养条件下，发生趋同适应，并经长期的自然选择和人工选择而形成的，具有相似形态、生理和生态特性的物种类群。高等植物的生活型主要有高位芽植物、地上芽植物、地面芽植物、地下芽植物和一年生植物。
(3)生态型是指同种生物的不同个体群，长期生活在不同的自然生态条件或人为培养条件下，发生趋异适应，并经自然选择而分化形成的生态、形态和生理特性不同的基因型类群。植物的生态型主要有气候生态型、土壤生态型和生物生态型。

二、种群
（一）概念
种群是指在一定时空内，具有相似的形态、生理和生态习性，并能互相交配繁殖后代的同一个种的一群个体。
（二）基本特征
种群的基本特征有种群密度、出生率、死亡率、迁入、迁出、年龄结构、性比、空间分布、生命表、存活曲线和数量动态等。
1、种群密度
一个种群个体数目多少叫种群大小，如果单位面积或单位容积内个体数目表示种群大小，即是种群密度。出生率和迁入是使种群增加的因素，死亡率和迁出是使种群减少的因素。年龄结构和性比可预测种群密度变化趋势。年龄结构可分为三种类型，如图画5-1A所示。蜜蜂的年龄结构具有明显季节波动（图5-1B）
2、生命表是记录任一龄级的种群从出生到年龄t至t+1间的个体数目比例的一览表，是描述种群死亡过程的有用工具。生命表可分为动态生命和静态生命表，前者是根据观察一群同时出生的生物之死亡或存活动态过程所获取的数据编制而成，后者是根据某个种群在特定时间内的年龄结构而编制的，它们之间的关系可用图5-2表示。
3、存活曲线是一条反映种群个体在各年龄级的存活状况的曲线（图5-3）。可分为三类：（1）Ⅰ型存活曲线呈凹型，该型的种群早期死亡率高，以后死亡率低而稳定，如许多海产鱼类、海产无脊椎动物、寄生虫及一些多次结实的多年生植物；（2）Ⅱ型存活曲线呈对角线，表示各年龄的死亡率相等，如水螅、小型哺乳动物、许多鸟类及一次结实的多年生植物；（3）Ⅲ型存活曲线呈凸型，该型的种群绝大多数个体均能活到该物种的生理年龄，早期死亡率极低，但当达到一定生理年龄时，短期内几乎全部死亡，如人类、许多高等动物及一年生植物。
4、空间分布格局是指种内个体在其生存环境空间的配置方式。通常可分为三类（图5-4）：均匀型，种群内个体在空间的分布呈等距离，人工栽培种群多属此类；随机型，即种群内个体在空间的分布是随机的，只有在生境条件对于很多种的作用差不多，或某一主导因子呈随机分布时才能形成；集群型，种群内各个体在空间上的分布极不均匀，常成群、成簇或呈斑点状密集分布，各群的大小，群间距离及群内个体的密度都不相等，是一种广泛分布格局。
（三）种群增长
1、自然条件下，单位时间内出生率与死亡率之差为增长率r，最适条件下（如最适的温湿度组合、充足和高质量的食物、无限的空间、最佳种群密度并排除其他生物和有害作用等）种群内部潜在的最大增长率为内禀增长率rm，rm-r为环境阻力，它是防碍生物潜能实现的环境限制因子的总和。瞬时出生率和瞬时死亡率之差为瞬量增长率r。一定时期内（如1年、1个月或其他的一个时间单位）的增长率称周期增长率λ。
2、种群的指数增长 假定在无限的环境中，种群增长是无限的，不受资源、空间等条件的限制；种群就发挥其内禀增长能力，种群增长呈指数式增长格局，这种增长规律，称种群的指数式增长。可分为以下两类：
（1）世代不相重叠种群的离散增长
假定：种群在无限环境中生长，不受资源、空间条件的限制，增长是无界的；世代不相重叠（如寿命只有一年，一年只有一个繁殖季）其增长是不连续的；种群无迁入和迁出；种群无年龄结构。则
Nt=λ(t)N0
方程中N0表示初始种群数量，λ表示周限增长率，t表示时间（t个时间单位），Nt表示t个时间单位后种群数量。这一方程表明种群呈指数式或几何级增长。当λ>1，种群上升；当λ=1，种群稳定；当0<λ<1,种群下降；当λ=0，种群无繁殖，且在一代中灭亡。
（2）世代重叠种群的连续增长
假定：世代重叠（生物一生有多个繁殖季），增长是连续的，其他假定同（1）。则对于无限环境中瞬时增长率r恒定的种群，则种群仍表现为指数增长，即
dN/dt=rN
其积分式为
Nt= N0e(rt)
式中N0、Nt、t定义同前，e为自然对数底（=2.718），dN/dt为种群瞬时数量变化。其中Nt= N0e(rt)类似于Nt=λ(t)N0，只是e(r)取代了λ。当r值较大时，若以种群Nt对时间t作图，种群增长曲线呈“J”型，若以lg Nt对时间t作图，则成为直线型。
3、种群的逻辑斯谛增长（阻滞增长）
自然种群不可能长期按几何级数增长。在有限环境中，随种群密度的增加，对有限空间资源及其生活必需条件的种内竞争增加，且影响出生率和死亡率，从而降低种群的实际增长率，一直到停止增长，甚至使种群下降。
假设：环境条件允许种群有一个最大量即环境容量K，当种群大小达到K值时，种群则不再增长；种群增长率降低的影响是最简单的，即其影响随着密度上升而逐渐地、按比例地增长，若种群中的N个个体就利用N/K的空间，而可供利用的剩余空间就只有（1-N/K）。种群中密度的增长对其增长率的降低作用是立即发生的，种群无年龄结构及无迁入迁出现象。则：
（四）种群调节
1、密度调节
如种间竞争、捕食、种内调节等生物因素对种群密度的影响随种群密度的变化而变化，称为密度制约因素。密度制约因素对种群大小的调节称为密度调节，包括种内调节（行为调节、生理调节和遗传调节）、种间调节和食物调节。
2、非密度调节
如天气、污染和及其他环境的理化等非生物因素对种群密度的影响不受种群密度本身的制约，称为非密度制约因素。其对种群大小的调节称非密度制约调节。种群调节是密度制约调节（内因）和非密度制约调节（外因）共同起作用的结果。
3、种群的数量波动（图5-7）
种群数量的周期性波动，原因较复杂，捕食和食物是影响因素之一。一般捕食种群数量达到高峰和低峰的时间总比资源种群晚，这种差异是由资源种群对捕食者影响的时滞效应所起的（图5-8）。

三、群落
（一）概念
生物群落是指在一定时间内，居住在一定区域或生境内的各种生物种群相互联系、相互影响的有规律的一种结构单元。
（二）群落的基本特征
1、多样性包括两方面的含义。其一是丰富性，即群落中所含物种的多少；其二是群落中各物种的相互密度，它与均匀性成正比。多样性越高，群落稳定性越强（抵抗力和恢复力越大）
2、物种的相对数量的指标有多度（丰富度）、密度（单位面积物种的个体数）、盖度（植物枝叶垂直投影所覆盖土地面积的百分数）、频度（含有某物种的样方占总样方的百分数）和生产量等。
优势度=[相对多度(%)+相对盖度(%)+相对频度(%)+相对高度(%)]/400
3、优势现象
群落中优势度大的物种，决定着群落结构和群落环境的主要特征，即为优势种，其中主要层中的优势种决定群落的内部结构和特殊环境称为建群种。群落中优势度较小的物种称为附属种。
（三）群落结构
1、垂直结构
不同物种由于遗传特性及对光、温度、养分、水分的要求不同，而处于群落的不同高度上，群落的这种垂直分化就形成了群落的层次，称为群落的垂直成层现象。每一层次由同一生活型的植物组成，是群落结构的基本单元。成层现象保证了生物群落在单位空间中更充分地利用自然条件。
2、水平结构
由于生态因子分布的不均匀性、群落内部环境不一致性、种间的相互作用及植物种类本身的生态生物学特点，导致在一个群落的某一地点，植物的分布是不均匀的，在群落内部不同地点形成各自的小型组合，群落内部的这种小型组合称为小群落。各个小群落具有一定的种类成分和生活型组成，它们的生产力和外貌特征也不相同，在群落内部形成了不同的斑块，这种现象称为群落的镶嵌性。
3、群落交错带
这是相邻群落的过渡带。发育较好的群落交错带，其生物可以包括相邻群落的共有物种，以及群落交错区特有的物种――边缘种。这种在群落交错区内，单位面积内的生物种类和种群密度较之相邻群落有所增加的现象称边缘效应。
（四）生态位
生态位是指生物单位（包括个体、种群或物种）适应性的总和，包括对群落中各种生态因子适应幅度总和及同其他生物之间相互关系的总和，它表明该生物单位在其群落中的位置、作用和重要性。生态位相互关系见图5-9。当两个生物利用同一资源或共同占有其他环境变量时，就会出现生态位重叠现象，生态位重叠程度与竞争强度成正比，如完全重叠就会使两个物种无法共存，发生竞争排除作用，即一个物种迟早会被另一个物种排除。生活在同一群落内的每一个物种的生态位都同其他物种的生态位明显分开，称为生态位分离。一个生物所利用的各种资源总和称为生态位宽度。由于种间竞争导致生境压缩，但不改变食物类型和所利用资源的现象称生态位压缩。当种间竞争减弱而引起生态扩展的现象称生态位释放。由于种间竞争减弱导致两个或更多物种行为取食格局的变化称为生态位移动。
（五）群落演替
1、概念
群落演替是指群落经过一定历史发展时期，由一种类型转变为另一种类型的顺序过程，或者说在一定区域内一个群落被另一个群落所替代的过程。群落演替可分为原生演替和次生演替。原生演替是在原生裸地（此前从无生物定居，无种子或孢子）上的演替，如在沙丘、火山岩上的演替。次生演替是在原先有其他生物定居过，因植被遭受毁灭性破坏所形成的次行裸地（有机物质丰富、土壤层厚并遗留有少量的生物遗体、种子或孢子等）上进行的演替。
2、群落演替过程（在裸地上）
（1）侵移。植物生活的繁殖结构进入裸地，或进入以前不存在这个物种的一个生境的过程。
（2）定居。传播体的生长、发育和繁殖的过程。这种适应能力较强，能够在新环境定居的物种称先锋植物（如地衣）。这时物种数目少，种群密度低，互不干扰。
（3）竞争。随物种数量增加，密度加大，出现了激烈的种间竞争，有的物种定居下来，有的物种被排斥。获得优势的物种得到发展，从不同角度利用和共摊资源。通过竞争，达到相对平衡，发展到顶极群落。
3．顶极群落学说
经一系列的演替阶段，最后达到与该地区环境条件相适应的相对稳定的生物群落，叫做顶极群落。
单顶极学说。美国生态学家克里门茨认为在一个气候区域内，只有一个与当地气候相适应的顶极群落，即气候顶极群落。只有气候才是演替的决定因素。
多元顶极学说。英国的坦斯列认为一个气候区域内，可以由几种不同类型的顶极群落（如气候顶极、土壤顶极、地形顶极、动物顶极等）镶嵌而成。顶极群落可由各种因素决定。
顶极群落配置学说。怀悌克认为一个自然群落是对诸环境因素的整个格局发生适应，形成许多顶极群落，它们是沿着环境梯度逐渐变化的，因此各个顶极群落构成连续统一体。
4、演替具有一定方向性，表现在以下几个方面。从能量看，总生产量逐渐增加，但净生产量逐渐降低，表现为群落内有机物质总量（包括生物体的有机物质和非生物的有机物质）都增多，无机营养物从生物外转到生物内。从结构看，营养结构更复杂，物种多样性增高，空间结构更复杂，稳定性增强。从生活史看，生物个体增大，生活周期从短到长，从简单到复杂，生态位变窄。从物质循环看，从开放转为封闭，交换速度变慢。

四、生态系统
(一)概念
在一定时间和空间范围内，由生物群落与其环境组成的一个整体，该整体具有一定的大小和结构，各成员借助能量流动、物质循环和信息传递而相互联系、相互影响、相互依存，并形成具有自组织和自调节功能的复合体。
（二）基本组织成分（图5-10）
（三）生态系统的结构
生态系统的结构包括空间结构（见群落的空间结构）和营养结构等。
生物之间通过营养关系起来的结构称营养结构，包括食物链和食物网，是物质、能量、信息流通的主要渠道。食物链可分为捕食链（如水稻-鼠-黄鼠狼）、腐食链（如植物残体-蚯蚓-线虫-节肢动物）、混合链（如稻草-牛-蚯蚓-鸡）和寄生链（如棉红铃虫-金小蜂）。食物链中的每一环节称为营养级。由于生物的杂食性，生态系统中的多条食物链相互交错，形成食物网。
（四）生物量和生产量
生物量也叫现存量，是指某一观察时刻、某一空间范围内现有生物体的数量、重量（通常用干重）和能量的多少。而生产量也叫生产力，是指在一定的时间范围内某个生物的种群或整个生态系统产生出来的生物体的个体数量、重量（通常用干重）或能量。
（五）生态系统的能量流动
图5-11是生态系统一条食物链内能量动的模式图。
系统中各种绿色植物和光合细菌把太阳辐射能量转变为化学能，把无机物转化为有机物的生产叫初级生产。系统中各动物和微生物利用初级生产的产品进行的生产称次级生产。单位时间、单位面积（或体积）内初级生产者和次级生产者所合成的有机物质总量，称总生产量。总生产量除去呼吸消耗（呼吸量）以外的部分称净生产量。
在一条食物链中，能量总是沿着食物链从低营养级向高营养级逐级单向流动，不循环。在流动过程中，由于生产者和各级消费者的呼吸量、各级消费者的未利用物质和粪尿量的损失是相当大的，所以能量流动是逐级递减的，在相邻两个营养级之间的传递效率大约是10%-20%。因此一般地说，一条食物链的营养级不超过5个。
能量传递的十分之一定律是美国生态学家研究发现的，营养级之间的能量转化大约1/10转移到下一个营养级，组成生物量；9/10被消耗。
（六）生态金字塔
生态金字塔是指由于能量每经过一个营养级时被净同化的部分要大大少于前一营养级，当营养级由低到高，其生物个体数目、生物量和所含能量就呈塔形分布。生态金字塔可分为数量金字塔、生物量金字塔和能量金字塔（图5-12）。
生物量金字塔和数量金字塔有时会出现倒置的塔形。由于个体大小悬殊，一棵桑树可供上万只蚕取食，数量金字塔就会倒置。在海洋生态系统中，由于生产者（浮游植物）的个体小，寿命短，又会不断地被浮游动物吃掉，所以某一时刻调查到的浮游动物和生物量可能高于浮游植物的生物量。但如用能量表示，还是呈正金字塔。
（七）生物地球化学循环
1．基本概念
在物质循环中物质被暂时固定、贮存的场所称为库，其中库存容量大、滞留时间长、物质交换慢的为贮存库，如大气库；库容小、滞留时间短、物质交换快的称交换库，如植物库。单位时间、单位面积内通过营养物质的量称流通率。周转率=流通率/库中营养物质量。周转时间即是周转率的倒数。生态系统中生物不断进行新陈代谢的过程中，体内来自环境中的元素或难分解化合物的浓缩系数不断增加的现象称生物积累，如牡蛎能从海水中大量积累铜，地衣积累铅。生物浓缩指生态系统中同一营养阶层上的许多生物种群或个体，从周围环境中蓄积某种元素或难分解的化合物，使生物体内该物质的浓度超过环境中的浓度现象。生物放大作用（生物富集作用）是指该生态系统的食物链上，某种元素或难分解化合物在生物机体中浓度随着营养级的提高而逐步增大的现象。生态系统之间矿物元素的输入和输出以及它们在大气圈、水圈、岩石圈之间以及生物之间的流动和交换称为生物地球化学循环。生物地化循环包括水循环、气相型循环（如碳、氧、氮循环）和沉积型循环（如磷、钾、硫循环）。
2．水循环（图5-13）
3．碳循环（图5-14）
通过碳循环的各种作用维持碳的平衡，由于森林的破坏和大量化石燃烧，使大气中CO2含量上升。二氧化碳对太阳的短波辐射无阻挡，但对地面长波辐射产生吸收和散射作用，导致地面温度升高，全球气候变暖，称为“温室效应”。结果会使干旱加剧，海平面上升等。
4．氮循环（图5-15）
（1）固氮作用是指将大气中的氮固定并还原成硝酸盐和氨的过程，包括高能固氮、生物固氮和工业固氮。生物固氮一般认为是N2分裂成两个氮原子，氮原子再与氢结合成氨的过程。固氮的生物包括自生固氮生物（如固氮菌属、巴氏固氮棱状芽孢杆菌等能独立固氮的微生物）和共生固氮生物（固氮菌侵入豆科等寄主植物形成根瘤）。蓝绿藻也能固氮。
（2）氨化作用是将蛋白质、氨基酸、尿素及其他含氮化合物转变为氨和氨化物的过程。由腐败的细菌和真菌完成。
（3）硝化作用是指将氨化物和氨转变成硝酸盐、亚硝酸盐的过程。由硝酸盐细菌和亚硝酸盐细菌来完成。
（4）反硝化作用是将硝酸盐转变为大气氮的过程，由反硝化细菌来完成。
五、污染
1．由于人类活动引起环境和它的组成要素如大气、水体、土壤等的变化，并超出了环境的自净能力，使环境质量下降，造成有害于人类或其他生物正常生存和发展的环境，叫做环境污染，按环境要素不同可分为大气污染，水体污染和土壤污染等。
2．大气污染是指有害有毒气体和悬浮物质介于大气中，其浓度超过了大气环境的容许量，导致大气质量恶化，对人类及各种生物产生直接和间接危害的现象。主要污染有：
二氧化硫。主要来自煤的燃烧，它是形成酸雨的主要原因，与烟尘一起能产生硫酸雾。
二氧化碳。主要来自化石燃料燃烧，是产生温室效应的主要原因。
光化学烟雾是大气里的氮氧化物和碳氢化物在日光照射、低温和逆温条件下产生的一种有毒的浅蓝色烟雾，其主要成分是臭氧、二氧化氮、醛类、过氧乙酰基硝酸酯等。
3．水体污染是指人类在生产、生活过程中产生的有害有毒物质进入水体，其容量超过了水体的自净能力，引起水质恶化，降低了水的使用价值，造成对环境、人体和其他生物的危害现象。包括：①悬浮固体物质污染；②无机物污染，包括汞、铬、镉、铅、砷等重金属；③有机物污染，包括苯类、有机氯、有机磷等农药及石油、生活污水等污染；④水体富营养化，由生活污水、工业废水、农田排水中含较多的氮、磷等营养元素，促进水草、藻类等植物过度繁殖（形成“水华”和“赤潮”），降低了水体中溶解氧的含量，造成水质恶化；⑤热污染；⑥油污染；⑦放射性污染；⑧生物性污染。
4．土壤污染是指人类活动中所产生的污染物介入土壤，其浓度超过了土壤环境的容量，引起土壤质量恶化的现象。土壤污染主要来自化肥、农药、污水灌溉和废气污染。

　