高中生物好题集锦
 
1．  下列关于人体体温调节叙述正确的是（ B ）
A、如果破坏了下丘脑，没有破坏大脑，人体仍然能维持体温恒定
B、交感神经兴奋，引起皮肤血管收缩，减少皮肤的血流量，从而减少皮肤的散热量
C、当人处于炎热环境中，副交感神经兴奋
D、在炎热环境中，肾上腺素分泌增加
[解析]人在抵抗寒冷时，交感神经兴奋，腺上腺素分泌增加，代谢加强，增加产热，同时，也引起皮肤血管收缩，减少皮肤的血流量，从而减少皮肤的散热量。
2．一片燕麦田由于燕麦起始开花时土壤中的养分已经用尽，此后向一半田中施入了人工肥料，肥料中含有全部必需元素，其形式是植物容易利用的，在未施肥一半田的植物会出现的结果是（A ）
A叶迅速变黄 B果实中蛋白质合成低 
C果实中钙特别少 D无任何不良影响
[解析]由于缺乏矿质元素，铁镁等供应不足，导致叶绿素无法合成，叶片变黄。因为A是最先表现出来了，BC就不能表现出来。
3．小麦在呼吸时，有氧呼吸产生6摩尔的二氧化碳，无氧呼吸产生3摩尔的二氧化碳，则此时以哪一种呼吸为主（ A ）
A 有氧呼吸 B 无氧呼吸 C 不能确定
[解析] 呼吸作用的实质是分解有机物，释放能量，小麦有氧分解1mol葡萄糖，生成38molATP，而无氧分解1.5mol葡萄糖生成3molATP，因此以有氧呼吸为主。
4．下图纵轴为酶反应速度，横轴为底物浓度，其中正确表示酶量增加1倍时，底物浓度和反应速度关系的是

[解析] 选B。酶的浓度越大，随着底物浓度增加，反应速度增加的越快；但酶有最大反应速率，当底物浓度达到一定程度时，反应速率不在增加。因酶浓度增大一倍，故最大反应速率也增大一倍。
5．在饥饿状态下，体内首先分解的是（ B ）
A 糖元 B 血糖 C 脂肪 D氨基酸
6．在饥饿状态下，体内最稳定的是（ D ）
A 糖元 B 血糖 C 脂肪 D氨基酸
[解析5&#8226;6] B（氧化分解） D（顺序：糖类、脂肪、蛋白质）
7．下列叙述中，不正确的是（ ）
A、血脂是血浆中所含脂类的统称。
B、正常成年人的血脂总胆固醇含量为100―250mg/dL
C、测定血脂含量可以作为诊断某些疾病的依据之一，如糖尿病
D、血浆中的总胆固醇和总磷脂含量长时间过高，就可能引起动脉粥样硬化。
[解析] 选BD.正常成年人空腹时的血脂总胆固醇含量为100―250mg/dL。
血浆中的总胆固醇和甘油三酯含量长时间过高，就可能引起动脉粥样硬化。
8．桃的种子有坚硬的内果皮而不易发芽，播种前要沙埋处理，这是利用（ A ）
A、细胞的吸胀原理使种子吸足水分，涨破硬壳
B、细胞的渗透吸水
C、水的浸泡作用，使内果皮变软
D、尽快使种子烂掉坚硬的外衣
9．2002年，俄罗斯科学院研究出表面涂上了含有数种多糖的水凝胶层的口服胰岛素片剂，有望替代因长期注射而使患者痛苦的胰岛素针剂。这种片剂口服后仍有效的原因是（ B ）
A、人体消化道内没有消化胰岛素的酶
B、人体消化道内没有消化片剂中多糖的酶
C、片剂中的胰岛素是一种特别的胰岛素
D、片剂中的多糖可作为胰岛素进入细胞的载体
10．有一种蓝色染色剂DCPIP（二氯酚靛粉）被还原后成为白色。下面条件下能使DCPIP产生最大程度颜色变化的是（ B ）
A．分离的叶绿体，置于黑暗中
B．分离的叶绿体，置于光下
C．叶绿体提取液，置于黑暗中
D．叶绿体基质提取液，置于光下
11．下列有关植物性神经调节叙述正确的是（ D ）
A 交感和副交感经的作用是相拮抗的；
B 交感和副交感经的作用是协同的；
C 环境剧变时，副交感神经兴奋；
D 交感和副交感神经的作用也有可能是一致的。
[解析]对唾液腺的分泌，交感和副交感神经都有促进作用，但两者的作用有差别，前者引起唾液分泌量少而粘稠，而后者引起唾液分泌量多而稀薄。
12．

　
 
 
 
 
[解析] 选C 选C，两边的箭头表示兴奋已传到受剌激点两边了，且兴奋在神经纤维上传导是电信号传导，速度极快。
13．在用葡萄糖和乳糖作碳源的培养基上培养大肠杆菌，开始时大肠杆菌只能利用葡萄糖而不能利用乳糖，只有当葡萄糖消耗完毕后才开始利用乳糖。为什么？
[解析]当大肠杆菌在有葡萄糖存在下生长时，一些特定的酶的活力降低；当大肠杆菌在含有葡萄糖和其它糖的培养基上生长时，首先消耗葡萄糖，然后才利用其它的糖。随着诱导酶研究的进展，已明确许多细菌或酵母等一些诱导酶蛋白的合成是受葡萄糖的抑制，这种由葡萄糖引起的酶合成的抑制，称为葡萄糖效应（glu-cose effect）。后来观察到酶合成的抑制不仅限于葡萄糖，而在葡糖醛酸、甘油中也存在；受合成抑制的酶一般其反应生成物（如色氨酸酶时是丙酮酸）与葡萄糖等的分解产物相一致，所以由此认为这些酶的合成阻遏（repression），使分解产物（catabolite）不过剩产生，就是由于调节作用。从这一情况来看，马格桑尼克（B．Magasanik）提议用降解物阻遏的称呼来代替葡萄糖效应，已被广泛使用。虽然对于这种现象的机制尚有欠明之处，但发现此种抑制可被环腺苷酸（cAMP）解除，随之又阐明了cAMP与cAMP受体蛋白的复合体促进对应于诱导酶的信息RNA的合成，以及在给予葡萄糖时细胞内cAMP浓度降低的现象。
14．CO2含量过高时，光合作用强度减弱最可能的原因？（ B ）
A、CO2浓度过高，抑制了植物的光合作用
B、CO2浓度过高，抑制了植物的呼吸作用
C、CO2浓度过高，抑制了光反应
D、CO2浓度过高，抑制了暗反应
[解析] 虽然CO2浓度过高会减小气孔开度，但正因为CO2浓度过高，气孔开度才减小，细胞得到的CO2量并没有减少，因此并不影响暗反应速度。
呼吸作用是一切生命活动的基础，呼吸作用也是光合作用启动的动力。呼吸作用受抑制，其它的一切生命活动都会受影响。
糖酵解的产物PGAL一部分经一系列化学变化而成一磷酸葡萄糖，更多的PGAL再经过一系列复杂的变化而生成一磷酸核酮糖(RuMP)，RuMP磷酸化而转变为二磷酸核酮糖(RuBP)，即CO2的受体而继续循环，从而保证暗反应的顺利进行。
而糖酵解过程的总帐是：
一个分子的葡萄糖(六碳化合物)分解为2个分子丙酮酸(三碳化合物)；支用了2个ATP，产生了4个ATP，净得2个ATP；2个分子的NAD+被还原，产生了2个NADH＋H+。总反应可表示如下：
葡萄糖+2ADP＋2Pi+2NAD+→2丙酮酸+2ATP+2NADH+2H++2H2O
当第一阶段消耗2个ATP活化葡萄糖后得到了两分子PGAL，如果这些PGAL经一系列变化成为RuBP的话，那么就净消耗2个ATP，如果这些ATP都由无氧呼吸提供，将没有足够的能量提供给各项生命活动。所以，这些ATP中绝大部分应由更有效率的有氧呼吸提供，而二氧化碳浓度过高正好会抑制有氧呼吸，减少PGAL的转化，这正是使光合作用减弱的原因。答案应该是“B”。
15．给长时间昏迷的病人连续输氧时，要在纯氧中混入5%的CO2气体，这样做的原因是( B )
　　A.节约一定的氧气 B.维持呼吸中枢的兴奋
　　C.防止氧气中毒 D.促进体内气体交换
[解析] B.维持呼吸中枢的兴奋。若血液中的二氧化碳浓度过低，则呼吸中枢的兴奋性会下降，导致呼吸减慢甚至发生危险
16．光照下正常生长的某绿色植物，若光照突然停止，其他条件不变，则短时间内叶绿体中C3合成量的变化为（横坐标为时间，纵坐标为合成量）见图
A            B             C             D 
[解析] 因为是“合成量”不是“积累量”， CO2的固定不受光照影响，短时内残存的ATP和NADPH还原C3，保证C5的供应，C3的合成暂不受影响。
17．人体新陈代谢过程需要量最多的无机营养和有机营养成分各是（ C ）
A、无机盐和蛋白质 B、水和蛋白质 C、水和糖类 D、无机盐和糖类
18．下图中琼脂块1和2按图中位置被转移至刚切除尖端的胚芽鞘上，几天后的结果应是以下哪一项（ A ）

19．下图为脊髓反射模式图，对反射弧结构的下列叙述，错误的是： ( ) 
A．①代表传出神经 B．③代表神经中枢的突触
C．M代表效应器 D．S代表感受器
[解析]髓旁神经节属于脊神经后根。
期中的神经元是感觉神经元。其外周
端S连接感受器，中枢端连接脊髓灰质后角。
20．下列关于向日葵发育的叙述正确的是( )
A 个体发育的起点是种子 B种子无胚乳是由于胚珠内极核未受精
C 收获的果实有时出现“空瘪粒”是由于胚珠内卵细胞未受精
D 对未授粉的花蕾喷洒一定浓度的生长素就能避免“空瘪粒” 
[解析] 选C
A。个体发育的起点是种子――――生物个体发育的起点是受精卵。
B。种子无胚乳是由于胚珠内极核未受精――――双受精作用要么卵细胞和极核都受了精要么都未受精。
C。收获的果实有时出现“空瘪粒”是由于胚珠内卵细胞未受精
D。对未授粉的花蕾喷洒一定浓度的生长素就能避免“空瘪粒” ――――一粒向日葵“种子”其实是一个果实里面的“肉”才是种子，喷生长素只能诱导未受精的子房发育成无籽果实，种子依然不能发育，诱导出来只能是空壳。
21．黄麻原产地热带和亚热带地区，是春天播种的一年生植物，开花需要较短的日照．种植黄麻是为了收获茎杆，剥取纤维用于编织麻袋等．如果将黄麻北移到山东种植，它将：
A.提早开花结实，产量提高　　B.开花推迟或不开花，产量提高
C.提早开花结实，产量降低　　D.开花推迟或不开花，产量降低
[解析]菊花是少有的傲霜开花的短日照植物，一般要等到秋末才开始形成花蕾，这时已经是秋分以后，秋分后太阳直射点已到了南半球，北纬纬度越高日照越短。因而越往北开花越早。　　黄麻孕蕾开花都在秋初，秋分之前，这时太阳直射点还在北半球，越往北日照越长。　　虽然都是短日照植物，但不能简单类比。菊花是少见的秋末才开花的植物，已过了秋分，这时北方日照短南方日照长，越往北越易开花，越往南则越难开花。　　黄麻则是秋初就开花的植物，此时未过秋分，越往北日照越长，越往北越难开花。待到过了秋分之后，北方日照比南方还短了，它就会集中大量开花了。不过，这时人们已经将它收割了。
22．下列各细胞中，分化程度最高的是（ ）
A、幼小的植物胚细胞　　　B、造血干细胞　　C、根尖分生区细胞　　D、效应T淋巴细胞
[解析]选D
　　分化程度越高，分化能力就越小。效应T细胞是已经彻底分化的细胞，它已经完全失去了增殖及成为别的细胞的能力。而植物胚细胞相当笼统，除子叶细胞不能增殖也分化外，其它部位的细胞都具有极强的增殖与分化能力。尤其是胚芽，它能增殖并分化出茎叶和芽来，由芽又能进一步分化出花果实种子来，茎上还能长不定根。可以说，胚细胞中的胚芽细胞几乎没能分化，它几乎具有像受精卵那样的最高的全能性。
23．豆科植物根瘤菌的固氮能力最强的时期是（ C ）
A.成长时期 B.幼苗时期 C.开花之前 D.开花之后
[解析] 根系的生长和根瘤的形成 花生的根由主根、侧根和很多次生细根组成。种子发芽后，胚根迅速生长深人土中成为主根，主根上长出四列侧根，呈明显的十字排列，侧根上又长许多次生细根，形成强大的圆锥根系。主根人土深度可达l米以上，甚至2米左右，但主要根群分布在10―30厘米土层中。 根系横向分布可达60多厘米。 花生的根部生有根瘤。一般在幼苗主茎长出五片真叶以后，根部便逐渐形成根瘤。根瘤形成初期，固氮能力较弱，随着植株的生长，固氮能力逐步增强，到开花盛期固氮能力最强， 是供花生氮素最多的时期。花生所需氮素的4／5由根瘤供给。
 
24、光能转化成人体肌细胞内ATP的能量，需要经过的主要生理过程的正确顺序是：（A ）
A 光合作用、消化吸收、主动运输、有氧呼吸
B 光合作用、呼吸作用、消化吸收、主动运输
C 呼吸作用、光合作用、主动运输、消化吸收
D 主动运输、消化吸收、有氧呼吸、光合作用