
　    众里寻他千百度，蓦然回首，竞赛已在灯火阑珊处。
    倒计时牌上的数字一天天减少，也到了我们应该奋勇争先的时刻。扫除杂念，全力向前，就是我们矢志不移的信念。
    这里的杂念，就是一切不利于学科竞赛的因素；扫除杂念，态度要坚决，行动要果断，要抛开一切顾忌，克服所有阻力。全力向前，就是不计付出，不计回报，不计风险，单凭一种信心与倔强，向前奋勇冲锋。现在，就是决定命运的时刻；敢想敢做，才是真正的王者。
    这是我们第一次发出转变学习观念的号召，也是进入2009年以来第一次发出“竞赛集结号”。 事实上，我们都不愿意把青春投入到枯燥的数字中，也不愿为半年多的休息，下整个人生的赌注。但“贼船已上”，我们没有退路；破釜沉舟，才是唯一的选择。
    我们今天可以说，竞赛绝不是 懒惰者的国度，更不是通往大学的现代化交通工具。相反，参加竞赛的人，正是敢于冲锋，敢于冒险，又有一股拼劲、冲劲的祖国栋梁之才施展才华的展示厅。参加竞赛，意味着丧失，意味着枯燥，意味着艰辛，但同样意味着高考者望尘莫及的辉煌。
    我们有抗震救灾精神，有载人航天精神，有长征精神，有雷锋精神，这些精神一直鼓舞着我们前进。作为特殊的一类高中生，我们要创造属于自己的精神――学科竞赛精神。从今开始，就是最能体现学科竞赛精神的半年，就是最能展示我们竞赛生特色的半年，就是最能创造我们辉煌成就的半年。
    日益严峻的竞赛形势，迫使我们将竞赛工作作为当前的中心工作，抛开一切可能影响竞赛发展的因素，将全部精力投入到竞赛冲刺中。
    不要再为文化课的分数、名次徘徊了！即使不能保送，考后再补也来得及。“集中优势兵力，各个歼灭敌人”，现在我们的唯一工作，重中之重的工作，就是学科竞赛，就是一等奖！
    不要再在“虚”的天地里遨游了！抓紧一切时间， 不要沉浸在欢声笑语中，不要再为那些“境界高”的事物诱惑；全力为梦想打拼，不要再有怨言！
    不要再幻想着自己是高二的学生了！离竞赛只有不到半年，就像高考的冲刺，看看旁边的教学楼，看看高三师兄师姐，就知道现在我们该做什么！
    靳老师有言：每天睡到自然醒，起来后好好干活。我们也有言：每天学到自然睡，照样要好好干活！
    扫除杂念，全力向前，让我们高呼：学科竞赛，众志成城，誓夺奖项，振我雄风！
　





　
　
　
　
　
　
　
　
　
版权所有 2009-03-07 博杰学习网

 