From the harmony, For the harmony.  为了社会和谐
 博杰学习网》和谐信息港》站长文章
 Contents 科技博览 站长文章 永远的十七 心灵碰撞 专题关注 Homepage
　告竞赛同仁书



今观竞赛大势，日趋凋敝。日光黯淡，白云苍然，天之将倾，地之将覆。皆因取消保送之策，如今语如江海，沸沸扬扬，大有翻天覆地之势。余等不甘闲视之，故广告全体竞赛同仁，以明胜负之数，论存亡之理，收天下之人心，复竞赛之生机。
官网被黑，恶评如海，今若干竞赛选手，不思勤学苦练，不思笃学立说，辗转于奖项之中，徘徊于保送之间，发恶贴于各网，传谣言于全校，以致全国上下，人心惶惶，达乱世之效。以攻为守，以恶为善，以保送定乾坤，以名利为所求，妄螳臂当车，阻竞赛回归之势，害我同胞千百万，罪恶昭彰！
观黑客贱人，蠹校害学，不可谓忠；蛊惑同仁，不可谓义；妄传谣言，不可谓诚；冷嘲热讽，不可谓礼；追名逐利，不可谓贤；攻无强劲之力，不可谓强；脑无清醒之识，不可谓能。此不忠不义不诚不礼不贤不强不能之人，掌信息大权而不行道，安能不称之为渣？
此类人等，恐己力之不可行，又恨同仁之捷足先登，不惜敌友不分，歪曲事实，不惜混淆是非，颠倒黑白，滥发传言，恶毒谩骂，唯恐天下不乱。今竞赛同仁已乱，又销声匿迹，闲看鹬蚌相争，坐收渔翁之利，其何其毒也！
可怜千百竞赛同仁，不明是非，甘受谣言之蒙骗，误遭恶人之诱导，亦随波逐流，随风起浪，以致全场乌烟瘴气，难辨真伪。人心惶恐，人群躁动，恐命运之不顺，急高考而不得，故叹曰“竞赛不可不保送”。
嗟乎！诚信之不传也久矣！欲人之明智者难矣！自元月信息讲话始，愈演愈烈，日益捕风捉影，骇人听闻，甚而有“取消竞赛”之说，人心之轻浮，传言之紊乱，可见一斑。时至今日，竞赛生机，顿失大半，往日蓬勃讨论之景象不复存焉，以致竞赛凋敝，学力衰退。长此以往，吾等恐国际金牌之不得，中华地位之不复。此时回首而叹，虽一息尚存，却为时已晚。今日悬崖勒马，亡羊补牢，尚为时未晚！
余等取消保送，并非肆意妄为，确有难言之痛。昔日或隐而不现，或悬而未决。视今大势将倾，故将原委和盘托出，望广大同仁听之信之，思之想之。
竞赛保送，自零一年起，送千百学子于大学，功不可没。而随之舞弊风起，先有抄袭剽窃，赛题泄密，后有弄虚作假，擅改考分，甚而发黑道交易，以重金索奖。纨绔子弟，结连考官，结党营私，沆瀣一气，狼狈为奸。不思立校强学，专事权术，饕餮放横，伤化虐民。竞赛之空，顿失光明，黑云压城，公正欲摧。
保送之弊，若绝于此，尚不足今日取消之举；观竞赛各校，擅开小班，专攻竞赛，昼夜辛劳，不得休憩。停课专修，不思旁事。皆以试验之名，实则私塾之地。素质教育，荡然无存，书页飘扬，试卷飞舞。“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”，本已灭绝数十年之久，今于高手之中死灰复燃，实为我国教育之失误，余等不能不痛心疾首，扼腕叹息。
众生叫苦不迭：“奈何省一难保送，空叹往事苦日多”，仅“空”一字，便得竞赛之艰辛，同龄之无奈。做题机器，成人何为，社会何用？长此以往，金牌簇簇，而祖国之栋梁，则无人可待矣。此等危机，伏于竞赛之中，余等观民族大义，实难坐以待毙。
余之前辈创学科竞赛，本为激学习之兴趣，造先进之人才，今日竟沦为功利之俘虏，实非余等所望也。自保送创始之日，余等致力于取消之，然未得重视；今日大局已定，事业将成，又遭如此无端咒骂，余等心实不安也。时机稍纵即逝，若不悬崖勒马，竞赛之前途，中华之命运，余等实难推想。思虑再三，余等横心决定，突破如山压力，将改革进行到底。
余等取消保送，实则放鸟归林，还竞赛以清静，复学习以纯洁。取消保送，并非竞赛大势已去。有实例为证：保送之前，竞赛红火，金牌满堂，而今未见增多者，可见保送之无用。分析者所引所谓数据，实为一面之辞，不足挂齿。余等推想今日之举，仅驱走功利而为者，并非扼杀科学真正爱好者之理想。
如此实行，今后必以实力论雄雌，长爱好者之志气，灭功利者之威风，诚信即可复得，纯洁亦可期待。偏科逐利者，亦为竞赛所淘汰，以绝混水摸鱼之行径。此必促竞赛同仁提高素质，全面发展，以达余等“重点突出，提高素质”之目的。而真心爱好者，必学先进之知识，重素质之培养，以赤诚之心，创栋梁之才。竞赛红热之势，未必减退，而纯正之风则必见长，何乐而不为？
至于取消竞赛之传闻，绝非余等之所愿。如前所述，竞赛为兴趣之事，不需强迫，亦不可强迫。竞赛之地，仅供真心爱好者竞技交流，清静纯洁，不容玷污。追名逐利之风遍及大江南北，余等呕心维护，方得此纯净之地，若再有功利之风，余等愿不惜代价，穷其一生，与之战斗到底。
余等致力竞赛事业数十年，皆为培养科学之兴趣，塑造创新之人才，从未动摇丝毫。若能传科学于民众，兴创新于研究，抑或培育青年于科学之纯正爱好，杜绝歪风邪气之蔓延，余等虽呕心沥血，必不枉此生。余等诚愿中华有志之青年，同心携手，刻苦攻坚，破国之愚昧，兴国之民主，强国之科学，则中华之复兴，可计日而待矣。
今日广告竞赛同仁，辨谣言之虚伪，明事实之真相，扫除杂念，全力攻坚，Z乌方怜吾地，胜利方属吾国！
　
　


版权所有 2009-03-14 博杰学习网

 