From the harmony, For the harmony.  为了社会和谐
 博杰学习网》和谐信息港》站长文章
 Contents 科技博览 站长文章 永远的十七 心灵碰撞 专题关注 Homepage
　从爱情观看中国的封建思想
转载自 祖国网论坛



众所周知，《罗密欧与朱丽叶》中描述了一个男主人公罗密欧果断殉情的爱情悲剧。我又想，在中国的历史长河中，或者文学作品中，也有着为爱而死的诸多人物。例如《孔雀东南飞》中的焦仲卿、脍炙人口的梁山伯、《永远的门》中的郑若奎，不一而足。
可是比较东西方的殉情方式，就会发现很大的不同。罗密欧毫无顾忌的表白自己对朱丽叶的爱情，当得知朱丽叶死去后又不顾一切的服毒自尽，这体现了西方人“爱情至上”的观念，为了爱情可以抛弃一切。
而中国人则需要考虑更多的东西。焦仲卿“自挂东南枝”时需要先徘徊、犹豫、思前想后，不敢妄下决定；梁山伯只有在死后才能化为蝴蝶，与心中的人结合；郑若奎在生前只有通过在墙上画“平面的门”来体现自己的爱情，却无法向隔壁的心中人表白。这些事例充分说明，中国人对于爱情的看法，很多的体现出一种拘谨，远不如西方人来得自由、开放、无所拘束。这也体现爱情在中国人中的地位并不很高。
中国人的爱情，很大程度上是一种内敛的、谨慎的、不敢表白的、朦胧的感情。而西方人的爱情，则显得开放、自由。这绝不仅仅是一种巧合。
很多人认为，中国人“脸皮薄”，不愿意说这些“敏感”的话题，怕被别人嘲笑、说闲话，这诚然是一个重要原因。但从深层次的角度考虑，东西方爱情观的差别，可以归结为文化的差别；而文化的差别，根本上就是经济制度的差别。
中国自古就是一个重视集体、轻视自我的国家。中国的文化，以“和”为贵，“天下为公”的思想，就体现了中国人的集体主义观念。到了程朱理学中的“存天理，灭人欲”，更是将国家、民族提高到超越一切的地位，将个人的欲望、追求强力压制、贬低，不允许人的个性张扬与发展。到了上世纪五六十年代，超越时代发展的“一大二公”，也是强制推行集体主义的做法。事实证明，这些“压制人欲”的做法不但没有起到推动社会发展的作用，反而抑制了新生事物的出现，阻碍了历史的进步。
对于西方来说，“人权至上”是文艺复兴的信条。在黑暗的中世纪，欧洲也有过一段类似中国封建社会的“神权至上”的历史，但终究被正义压倒，文艺复兴开辟了欧洲“人文主义”的新时代。人文主义，就是“以人为本，人权至上”，莎士比亚写作的《罗密欧与朱丽叶》也是为了讴歌这种新生的思想。
那么我们心中都会有一个疑惑，相较西方而言，为什么中国的封建历史如此漫长，中国的封建思想如此根深蒂固？我认为关键在于中西方经济的差别。
中国由于平原众多，土壤肥沃，易于发展农业，因此农耕文明成为中国古代文明的一大特征。由此造就的中国封建时代的经济，是以农耕为基础的“小农经济”，规模小，地域窄。土地有边有界，当然人的思想也就产生了“边界”，被束缚起来，产生了诸如安分守己、不要惹是生非的“老实巴交”的中国人形象。
西方由于平原少，不适宜发展农业，但临近海洋，海洋资源充足，于是多从事海上贸易一类的商业贸易，规模大、地域广。海洋无边无际，人的思想也就广阔无边，产生了诸如自由、开放一类的思想，走上了以资产阶级革命为开端的近代化之路。
中国由于封建农奴制的广泛存在，男子由于体力上的优势，担负着种菜打粮的艰巨任务，理所当然的成为了“一家之长”。这样一来，也就形成了“男尊女卑”的社会。由此，中国的女性一直被压制，男性碍于面子也不愿与“低等”的女性有爱的交往，于是中国人的爱情观便显得封闭、保守。
西方由于从事商业文明，男女性的差别并不明显，虽然男性仍占据主导地位，但男女的地位基本上可以做到平等，因此“自由恋爱”便成为了可能。
地理位置决定经济基础，经济基础决定上层建筑。不同的经济模式，造就了东西方截然不同的文化。爱情观作为文化中的一部分，当然深受其影响。中国人的安分守己，是由于被束缚的小规模经济；不敢表达的爱情观，又是由于安分守己的封闭、保守的思想观念。
可悲的中国人，就在这些愚昧、落后的观念中变得麻木不仁，就像鲁迅一阵见血的指出，“中国几千年的封建史，就是一部‘吃人’的历史”。
孔子创造了儒家思想，“仁义礼智信”成为儒家思想的代名词。从汉武帝“罢黜百家，独尊儒术”开始，儒家思想就完全统治了整个中国思想界。历朝历代的统治阶级，为了奴化人民，愚昧百姓，不惜对儒家思想的精华加以曲解，以达到巩固统治地位的目的。于是本意是“干哪行像哪行”的“君君臣臣，父父子子”，变成了“臣应服于君，子应附于父”，进一步演变成束缚中国妇女的“三纲五常”。而中国传统文化的“孝悌”，则被引申为“子女绝对服从家长”，成为中国家长制的思想基础，后来才出现了“二十四孝图”。皇帝自称为神的象征，利用人们对神灵的膜拜，要求百姓完全臣服于他，从而达到“家天下”的目的。这些封建统治者卑鄙的举动，糟蹋了先哲留下的宝贵文化遗产，增加了民众的落后、愚昧、麻木。
孔子的本意是好的，仁义礼智信本身也是中国传统文化的精华。但经过历代所谓文人学者的阐释、补充，就成为了封建思想的糟粕，成为了中华民族头顶上一朵挥之不去的阴云。这朵阴云不仅使中国男性碍于面子无法追求真正的爱情，更使中国人充满保守观念、缺乏创新精神，难以在近现代科技创新的激烈竞争中取胜。
中国人两千年来画地为牢，纷纷将自己关进“心造的监狱”而不知其害，是可悲的；但到了当代，中国人以“废除封建糟粕”为由兴起的一阵“自由”之风，却更是中华民族的悲哀。
在漫长的历史中，中国人一直是相信鬼神的；有了鬼神，中国人不敢做那些亏心的、“伤天害理”的事情，害怕“得罪了老天爷”，引来“因果报应”，所以有所收敛。即使是一国之君，也要拜天地，祈求苍天保佑。而对于冤假错案，人们也总是相信“苍天有眼”，《窦娥冤》中的八月飞雪，就是典型的“祈求神灵保佑”的例子。
而如今，科学的进步使得人们不再相信鬼神，知道“因果报应”是不可能的，苍天也不会留下一只眼关注着人类社会，做了错事不必担心被神灵惩罚，于是“自我”成为了至高无上的神。
神，诚然是虚无飘渺的；但神灵的力量，却约束着人们的行为，给人们一种思想上的寄托与约束。例如基督教徒认为人的努力就是给上帝赎罪，这样的信条会使他们处处为上帝着想，而约束自己的行为，不要做那些违反道德的事情。
中华民族有史以来，唯有我们这一代是不信鬼神的。不信鬼神，就无所尊敬；废了礼教，就无所约束；灭了酷刑，就无所畏惧。中国人于是为所欲为，又把“我”放在世界的中心位置，似乎应该“灭天理，存人欲”。唯利是图，金钱至上，便在社会中渐渐生根发芽。
中国人现在的可悲之处在于，将封建束缚人的糟粕剔除出去之后，又引入了新的糟粕，曲解西方的自由、民主之实质，盲目追求“个人”，把“自我”从万丈深渊一下子提升到千仞峰顶，走上了另一个极端。
中国人的爱情观，从极度的封闭、保守，又走向过度开放的极端。“乱伦”事件的不断发生，证明中国人积蓄数千年之久的爱情在我们这一代瞬间迸发出来，又将真正的爱情弥漫于金钱、物质的迷雾之中。从被封闭的爱情，到功利化的爱情，可以说，中国人自古至今，始终没有找到真正的爱情取向；进一步说，中华民族几千年来，始终没有找到真正的文化核心所在。
面对封建思想的束缚，鲁迅毅然弃医从文，走上新文化运动的阵地；不妨设想，如果鲁迅先生在世，面对如今“多元化”的文化取向，又会写出多少篇针砭时弊的文字。文化多元化，听起来似乎是不错的名词，事实上正是国人对人生观、价值观没有一个清楚、统一的认识的体现，正是中华民族真正的文化体系尚未形成的体现。要实现中华民族的伟大复兴，首先需要找到属于中华民族的思想价值所在。一个没有文化，只有GDP的民族，是永远不可能屹立于世界民族之林的。
中国人的爱情悲剧，是中国文化的悲剧，更是中华民族的悲剧。时至今日，经过新文化的“改良”，结果只能“越改越凉”，文化的内涵被外表的浮华所掩盖。为了经济发展，拆除文物古迹，正是置我们祖先千百年的灿烂文化于不顾；为了个人利益，不惜贪赃枉法，正是至中华民族千百年的优良传统于不顾。有些人高兴地宣称中国终于脱离了封建的束缚，此话不假；但新生的思想又是怎样的，到底是精华还是糟粕，还有待于时间的检验。
中国的发展是前无古人、后无来者的，中国的思想是独一无二的，中国的文化是恢宏博大的，中国的国情是复杂多变的。闭关自守，只会导致落后与愚昧；中体西用，又会导致迷惑与彷徨。遵从礼教，只会导致封闭与保守；彻底开放，又会导致混乱与争抢。治国平天下之道，自两千年前起，直至今朝，尚未有定法可循；仁义礼智信之道，自两千年前起，时至今日，尚未有常理可考。
民主与法制，自由与约束，开放与保守，个人与集体，本身就是一对矛盾；中国人的可悲之处在于，从一个极端走向另一个极端，很少在中间的平衡点停留。也许这个平衡点难以找到，甚至根本不存在，但我们仍然在努力追求。
朋友们，联合起来吧，为中华民族的复兴之路而探索。路漫漫其修远兮，但我们无所畏惧：这不仅有关中国男女爱情的追求，还关系到中国文化的核心价值取向，事关中华民族生死存亡的大局。
朋友们，联合起来吧，唯有如此，Z乌方怜吾地，胜利方属吾国！
 
李氏盛唐 2009年3月21日 于 祖国网
 


版权所有 2009-03-21 博杰学习网

 