From the harmony, For the harmony.  为了社会和谐
 博杰学习网》和谐信息港》学科竞赛
 Contents 科技博览 站长文章 永远的十七 心灵碰撞 专题关注 Homepage
　2009学科竞赛全面启动



    3月28日，是一个标志性的时刻，它是2009学科竞赛全面启动的集结号。
    明天就是河北省生物竞赛预赛，随着生物、数学、物理、化学竞赛的报名工作陆续结束，2009年度的学科竞赛已经全面启动。
    在这个竞赛启动的时刻，各学科竞赛都在马不停蹄的进行紧张的集训。数学竞赛的优秀选手在武钢三中参加国家集训队培训，信息学竞赛的省队选手也在石家庄二中参加国家集训队培训，生物竞赛选手正在为即将到来的预赛摩拳擦掌，物理、化学竞赛选手也在积极备战。
    据最新情况，数学竞赛的两名选手在武钢三中的国家集训队培训中表现出色。仅在最初两次的集训队测试（每次三道试题）中，一位同学解出了两道平面几何试题，另一位同学解出了一道。看似成绩平平，实则不然。国家集训队测试题是数学奥林匹克中最难的试题，很多参加旁听的选手，都是“交白卷”。所以能取得这样的成绩，还是值得骄傲的。
    但形势并非乐观，据统计，截止发稿时，在数学奥林匹克训练中，要求一个月完成的《组合构造》一书，经过近两个星期，仅有一位同学完成了一半，其余均未超过四分之一。在国家集训队测试中，在组合问题的解决方面，仍显心有余而力不足。其他学科竞赛也不排除有类似的“单项薄弱”情况。因此加强训练仍然是当前的必要之举。
    从已经结束报名的四科竞赛的报名情况来看，各位竞赛选手对学科竞赛是充满热情与希望的。生物、化学竞赛几乎全班报名，数学、物理竞赛的报名数也达到了三分之二。这体现了我们“重在参与”的奥林匹克精神，也预示着2009学科竞赛的“百花齐放，百家争鸣”。
    希望各位竞赛选手贯彻《扫除杂念，全力向前》精神，争取在2009年的学科竞赛中取得好成绩。
　


版权所有 2009-03-28 博杰学习网

 