From the harmony, For the harmony.  为了社会和谐
 博杰学习网》和谐信息港》站长文章
 Contents 科技博览 站长文章 永远的十七 心灵碰撞 专题关注 Homepage
　担起民族的责任



今天是三月五日，是第十一届全国人大二次会议开幕的时候。在万众瞩目于“两会”的辉煌中时，我们是否仍然铭记，四十六年前的今天，毛泽东主席发表的“向雷锋同志学习”题词。
很多人也许会忘记，以为雷锋那种“寒酸味”现在已经过时了。时代进步了，历史发展了，人民生活水平提高了，“雷锋精神”也被多数青年人当作是“旧时代”的产物，根本被清除于脑中。
雷锋，一个被充斥着浓烈的功利色彩的社会所淡忘，甚至抛弃的形象，还能永远活在人民心中吗？毛主席提出“向雷锋同志学习”，目的是“一个雷锋倒下了，千百个雷锋站起来”，但我们不妨扪心自问，不要说做第二个、第三个雷锋，单看我们的所作所为，对得起雷锋的不懈奋斗，对得起毛主席的谆谆教诲，对得起民族的殷切期望吗？
这里我们不必再反复叙述“艰苦朴素”“无私奉献”这些“老掉牙”的雷锋精神，想必大家也都听过师长不厌其烦的谆谆教诲吧。有人说反复强调这些“不切实际”的东西是唱高调、走形式主义，那么我们不妨再想一想，如果不唱高调，所有人就已经达到了这个道德水平，我们也不必在公众场合说得口干舌燥，听得耳朵长茧。正因为很多人还存在自私、利己、素质低下等一系列“症状”，才需要将“雷锋精神”高高挂在演讲台上。
可惜的是，很多人将雷锋精神挂在了演讲台上，也就只挂在了台上，“高高挂起”，显得自己的思想境界是多么高尚，多么伟大；但一到实际行动，就以各种理由脱逃，甚至微微一笑，用“理论与现实是有差距的”来填补心灵的空缺。正是这些台上讲理论，台下谋私利的人的存在，我们的社会才出现了诸多不安定因素，才出现了社会风气的逆转。
今天是“向雷锋同志学习”纪念日，我们也有必要反思一下自己，对比一下，自己的所作所为与雷锋有哪些区别，一年以来“学习雷锋”的誓言兑现了多少，抑或一年前的今天根本没有想起“纪念雷锋”这件事。怀念雷锋，就是学习雷锋。一个对“三月五日”这个日期毫不敏感的人，怎能向雷锋同志学习，担起民族的责任？对雷锋仍然不屑一顾的人们，大胆的忘记历史吧，你们终将被历史抛弃。
海尔总裁张瑞敏说过，最简单的事，把它做好就是不简单；最平凡的事，把它做好就是不平凡。不要认为喊几句口号就是学习雷锋，不要认为做出惊天地泣鬼神的大事才是学习雷锋。学习雷锋，就在我们心中，就在我们只言片语的言论中，就在我们一点一滴的小事中。
前几天圆明园铜兽首拍卖事件牵动的国人的心，一位全国政协委员这样评价：法国是一个文化悠久的国家，法国的价值观并不是由少数法国人来承载，而是由全体法国人来承载的。因此不能把拍卖圆明园兽首的事件看做是失败。外国抢来的东西，又凭什么像自己的宝贝一样拿出来拍卖？大作家雨果这样写过，“有两个强盗走进了圆明园，一个叫英吉利，一个叫法兰西。我希望有一天法国解放并洗清了自己，会把这抢来的东西送还给中国。”
2月28日，温总理在网上与众多网民交谈两个小时。“我总记得母亲常跟我说的一句话，无论对什么人，要诚实，要用心讲话。”雷锋同志就是凭借“诚实守信”，成为了一个大写的人，成为了中华民族世世代代学习的榜样。
今天上午九时二十四分，温总理在政府工作报告中，回顾了二零零八年给全体中国人印象最深的一场灾难。“这场艰苦卓绝的抗震救灾斗争，涌现出无数感动天地、可歌可泣的英雄事迹，充分展现了中国人民不屈不挠、自强不息的伟大民族精神，谱写了气壮山河的壮丽篇章。”
我们都记得五月十二日的那场震惊世界的灾难，操场被惊呆了的同学们挤满，纷纷议论着地震的来源。事实上，就在灾难确认两分钟后，新华网就播出了地震的滚动消息；就在十五分钟后，中央电视台就播出了“突发事件”通报。就在新闻联播节目播出时，温总理已经在飞往四川的途中指挥抗震；就在当天晚上，中央电视台就已经中断了正常节目播出，代之以“抗震救灾，众志成城”的二十四小时直播。
就在灾难发生七天后，国旗低垂，十三亿中国人停下工作，在高鸣的汽笛声中，向遇难的同胞致以最深切的哀悼。而就在这三天的国祭中，不仅是抗震救灾成为全民族关心的唯一大事，募捐的款项也潮水似的涌来，一百亿、二百亿、四百亿，以往任何的事件都无法企及的爱心汇集，将中华民族凝成一块钢板，甚至世界所有国家都为中国的举动而赞叹。
那段众志成城的历史，“我国历史上救援速度最快、动员范围最广、投入力量最大的抗震救灾斗争”，离我们已经有将近一年了。雷锋精神，抗震救灾精神，让我们看到了活的雷锋，让我们看到了民族的希望。我们希望那段惊心动魄、团结凝聚的日期，能永远记录在中国人的心中。
石家庄二中提出了“责任教育”，对自己负责、对家庭负责、对集体负责、对学校负责、对国家负责、对民族负责、对人类负责。这些“负责”不是空话大话，而是应该切实落实在我们行动中的责任感与使命感。担起民族的责任，看似路途遥远，事实上我们所做的每一件善事，都是为民族负责的体现。
雷锋，没有过时。雷锋精神，在现代社会中，仍然有他的影子，仍然有不可磨灭的价值。学习雷锋，回首二零零八，我们有太多的回忆，太多的思念，太多值得学习发扬的精神。
一个雷锋倒下了，千万个雷锋站起来！
　


版权所有 2009-03-05 博杰学习网

 