From the harmony, For the harmony.  为了社会和谐
 博杰学习网》和谐信息港》传统文化
 Contents 科技博览 站长文章 永远的十七 心灵碰撞 专题关注 Homepage
　
体验清明
转载自百度



    听那一声悠远的牧笛声，轻轻拂过杨柳岸。
    飨赣曛校大地一片春和景明。自然界各处栖息的花草鸟兽，纷纷将冬日沉积的阴霾浊气吐纳干净。勃勃生机在体内酝酿着，酝酿着，只等那一抹新绿沾染枝头。 

    《岁时百问》云： “万物生长此时，皆清洁而明净。故谓之清明。” 每年阳历4月5日前后，是中国传统二十四节气中的清明。天地万物，在这一刻，顿时晴朗、通透起来。清明之时，雨水增多，正是耕种的好时节。农田里，劳作的农民忙不迭地将第一支新秧苗稳稳插好，期盼一年的好收成。乡间小路边，牛背上的孩童哼着轻盈小曲。那欢乐的歌声啊，惹得树儿心里痒痒地。她们争先恐后地披上嫩绿的衣装，随着歌声翩翩起舞。 

    自古以来，清明有扫墓祭祖的习俗。“清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。借问酒家何处有？牧童遥指杏花村。“ 轻轻拂去灰尘，撒上一壶清酒；绵绵春雨中，缅怀那些远去的故人。
    清明，更是踏青赏景的好时节。春暖花开，天清地明。满目充溢的，是崭新生命的力量。云淡风清的日子里，约三五好友外出赏春，放放风筝，荡荡秋千。
    在节奏飞快的现代社会，这些传承已久的朴素民俗，仍不失为放松身心的最佳选择。 

    这个清明节是2009年第一个小长假。就让你我脱去臃肿的冬装，换上轻便的春衫。怀揣一颗恬淡愉悦的心，徜徉在山水天地间，沐浴在清澈春色里。要大声地，向这春天，问个好！
　


版权所有 2009-04-04 博杰学习网

 