
  以学为主
   
   
   
   
   
  一方风雨
   
   
   
   
   
  文海泛舟
   
   
   
   
   
   
  心灵碰撞
   
   
   
   
   
  科技博览
   
   
   
   
   
  共同关注
   
   
   
   
   
  民族责任
   
   
   
   
   
您的位置：博杰学习网>>和谐信息港>>记事抒情
一凡，你不能走



    当时光流动到永远，那些令人心许的回忆，总是模糊的浮动在眼前。
    我在博杰网上发表文章，一向是无所顾忌的；通过博杰网上文章的内容和动态，可以看到我思想的动态。但是，关于一凡的文章，本网中却少之又少。我想，只有这一件事，是文章数目与实际情感不成正比的吧。 也许，我一直在有意回避这个敏感的话题；但今天，一切又是那样自然，那样清晰。
    期中考试刚刚结束，我们又要踏上新的征程。一凡，不知道你在忙碌什么，而我却总是怀想过去的时光。在这短暂的休憩时间中，我回顾高中以来的往事，你的形象，却总是历历在目。
    一凡，你还记得吗，当我们相聚在高一第一次期中考试之后，也许我并不看重你。但一件“突如其来”的事，改变了我对你的看法。
    那次班委换届选举，你以微弱的优势，击败了曾经的中考状元石武。这在我看来，是不可思议的；从来没有见过这样的事情，也给我以深深的压力。看着你的选票一点点上升，达到与石武势均力敌，直至29比29这个戏剧性的结局，我的心在颤动。
    就像那句彦百常唱的歌词“想要说些什么，却不知从何说起”，这里我也难以继续动笔；无数的思绪和事件，瞬间涌上心头，不知道写那个为好。也许是不敢在如此公开的场合写下这些文字，但我想，既然题目“一凡，你不能走”已经定了，就继续下去吧，打开这扇闸门，后面就会如江水奔流，无所顾忌。
    一凡，你还记得吗，上个星期一次数学模拟考试，你得了115分，错了一道填空题，是说②③④选项中，③④选项都不完整，只有②是完全正确的；很有意思的是，你我都是115分，都错了这道题，都是选上了②③④，我还在课堂上跟雷老师较真。正是那次考试，我帮雷老师改分，因为有一道解答题第三问的答案错了，所以我给每个人加了5分。
    我想说的是，那次跟雷老师一边判卷一边聊天，谈到了当今竞赛的形势。雷达问，你和思达谁厉害，我说差不多；你和钱宜厉害，我说冶任仪俊！拔什么冶饶闱浚俊薄拔揖醯艺飧鋈吮冉舷钢隆！崩状镉治剩你觉得液鸵环菜更厉害，我说是一凡。雷达似乎感到十分惊讶，“你怎么这么看好一凡？”我的理由还是“她比较细致。”雷达说，其实这不仅仅是细致的问题，更重要的是思考问题的灵活。
    雷达又说，要是说起谁在数学竞赛这里用心最多，还得数得上是一凡。我记得雷达不止一次说过这句话，至少在我们七个人开会时，曾经专门提到一凡是最努力的。事实上，我对你也感到很大的压力，但我还是衷心希望你能够取得更好的成绩。
    一凡，我对你的期望是超过任何其他数学竞赛选手的。如果我没有记错的话，在南昌的大街上，当我们六个人复印完东西往宿舍走，我曾经对你说，如果你没能进省队，我就把省队名额让给你。当然，这当中也不乏一种骄傲自满，因为那时的我刚刚得到了信息学省队，觉得数学省队是理所当然的。另外，现在我还在想，以你的实力，你不应该不进数学省队。
    那次聊天，我还满怀期望的对雷达说，一凡说不定在女子数学奥林匹克中得到国家集训队呢。我能清楚的感觉到，说那句话时，心中总有一种遥远的怀想：它是那样飘渺，以至于分不清它的方位；它又是那样清晰，以至于在脑海中 总是悄悄浮起。
    雷达 说，今年进入IMO国家队的已经有一个人；在武汉培训的学生中，也有两三个女生比一凡成绩好。因此今年进入国家集训队还有很长的路要走。
    但我一直看好一凡，因为我坚信我的选择不会出错。初中的时候，不知为什么，我总是看好平时成绩平平的石武，但结果是我看好的石武出乎意料的获得了中考状元。同样的，我也相信一凡能够创造奇迹。
    事实上，也许你没有想过，你我将是最有可能在高三之前被保送的两位学生。我是信息学唯一的省队，将在今年七月份走上NOI的赛场，而这个比赛的结果，将决定我能否在2009年被保送进入理想的高校；而你，将在今年八月走上女子数学奥林匹克的赛场，而你又是无可否认的最有可能提前进入集训队的选手。至少，一个全国一等奖应该不是问题。
    我如此看好你，也许怀着一些小小的愿望，就是我们能够继续一起走下去。我如此看好你，是因为我发现像你这样优秀的，也许难以寻觅。
    一凡，你还记得吗，一年前的那个五一，当只有我们两个在教室里复习解析几何，做雷达的白皮书，我真正开始看好你，认为你是一位不可多得的人才。那些我们同舟共济的日子，那些我们朝夕相处的日子，总是如一抹挥之不去的云彩，飘荡在我的心头。
    时至今日，种种猜想已然成为现实，一凡，你的实力，震动着整个二中竞赛团队。我一直不能想象，一个女生能够独占鳌头；也许我仍然有着这样那样的封建观念，但你能够做到这一点，仍然是令人震惊的，至少在我的心中掀起了阵阵涟漪。
    一凡，我看好你，不仅因为你拥有令人刮目相看、可望不可即的学习成绩，还因为你那令人仰慕的人格魅力和综合实力。
    一凡，你知道吗，语文老师曾经在我们班多次提到你。王老师经常说，一凡写文章总是中规中矩，每次都按照老师的要求办，因此总是取得很高的分数。王老师还说，你在高一时总是认真完成老师布置的每一项作业，对每一篇课文总有一些感悟。尤其值得称赞的是，你总是在作品集上记录思想的点点滴滴，对人生的感悟“连老师也不一定能达到这样高的境界，不一定有如此深刻的感悟”。
    每当说起这些，我总是想起你我在一起的日子。虽然很少拜读你的大作，但从平时的言谈举止，我可以清楚的了解到，你是那样的纯洁与正直；在这样一个功利浮华的社会，我深知找到这样的一个人，是何等的艰难与不易。
    一凡，发现你我志趣的相合，也许是在那次语文课的演讲。语文课也许是讨论人生的最好时机，那时我们最能够发现对方的心理。那次演讲的题目是《我有一个梦想》，我记得我演讲的主题，似乎是实现“共产主义”这种崇高的理想，但这样的目标又是那样遥不可及。记得阿黄在演讲中提到，没有想到在今天的社会，还有与我志同道合的人。
    我清楚的记得，当你负责统计平均分的时候，对我说过“我觉得你的演讲真的挺好的”。我也清楚的知道，很多同学对我的演讲不屑一顾，甚至认为空洞、形式主义。崇高的理想怎能是形式？我真的为曾经与你同桌而感到欣慰。
    今天，当我暴露在一个“虚”的世界里，便越来越怀念一年前你我用心交流的回忆。是的，我曾经写过《简单做自己》，你说在这个世界“不允许简单的人存在”，现在确实得到了充分的印证。不知道一墙之隔的你，又有怎样的收获，怎样的遗憾，有怎样的感悟，怎样的回忆？
    将近一年过去了，我一直在回避这个敏感的话题，就像很多成年人不愿意说起那“一碰即碎”的童年。但今天刚好想稍事休息，又觉得这些心里话永远藏起来，又有一种“纵有千种风情，更与何人说”的感受，于是说出了这些积蓄已久的言语。
    一凡，还记得那次从南昌回来的硬座列车上的那个夜晚吗？ 这样的历史，也许不会重演，但那些心许的回忆，今天想起，又总是由远及近，穿越时空，面对那可望不可及的彼岸，又再次任凭记忆的帆船，随着风浪渐渐飘远。是的，我们应该奋斗；但在这繁忙的间隙，是否应该让生命的列车减速，在站台稍作停留，下车体验一下异地的土壤与风情，也是所有人应当考虑的问题。
    曾经在运动会上为班级取得的奖项，曾经获得的一次次“第二”，都让我着实感到你是如此优秀，以至于我无法超越。说实在话，我这个人总喜欢争第一，不希望别人超过自己。所以我才写了《永远争第二》，但不能掩盖内心为第一的汲汲争取。
    走入高二，我清楚地感到，我非常遗憾你我没有被分到同一个班级。在那篇博杰网的相关报道《雷刘二巨头领跑高二竞赛》中，明确的提到“笔者被分到雷老师任班主任的19班，由于参加数学、物理、信息学竞赛，感觉本学科竞赛的人数略少，其实并非如此，只是心理因素所致。”事实上，现在想想，这句话的潜台词可能有两条：一是从前孟赫、方慕园那些好友不在一个班，不能再“嘻嘻哈哈”的玩“海底捞月”之类低俗的游戏；二是不能和一凡再做同桌，失去了这样一个成绩优秀而诚实纯朴的同学。
    记得刘老师曾经跟我说过，“你就跟一凡这样的好学生在一起就行，别跟他们那些人一起学坏”。“虚”风犹如糖衣炮弹，炸响在每个学子的阵地，越来越多的制高点被敌人攻占，我也不例外。今天的我，受到了身后某同学的长期熏陶，渐渐变“虚”起来，并直接导致了成绩的迅速下滑。
    一凡，你是否知道，就在上次你“躲”过去的月考之中，我“光荣”地取得了全班倒数第四名。在数学竞赛方面，我也深深感到平面几何的不过关。曾经还有表达方面的问题，现在稍微好些了，但仍然难以摆脱“基础落后”的局面。
    事情的进展越糟糕，我就越怀念一年前的那些往事。那时的我，学习数学、物理、信息学三科竞赛，文化课成绩还稳定于不错的成绩；而今天，我仿佛变了一个人，成绩一落千丈，多门功课“亮红灯”，学科竞赛也越来越差劲。是什么造就了这些本不该发生的变化？也许这个问题，只有我自己能够回答。
    彦百说，谁要跟你做同桌一年，谁就非得刺激出精神病不可。我当时就说，一凡跟我同桌一年，怎么没有弄出什么精神不正常？是啊，有一个竞争对手，在各方面都超过自己的竞争对手，才能产生压力，进而产生动力。今天我在这样的区域，整天琢磨着“独孤求败”，还要忙着“虚”一下，学习成绩不下降，又会有什么结局？
    一凡，你应该知道，在高二上学期的那些时候，正是我取得一个又一个令人瞩目的成绩的时代。信息学竞赛石家庄第一名、信息学国家集训队考试相当于集训队员第十名、物理竞赛预赛第一名、仅参加的一次月考班内前三名……临近期末，19班的数学竞赛小组，都知道我秒杀IMO题的精彩瞬间。是什么造就了我这样的成绩？
    还记得博杰网上那篇文章《向周一凡同学学习》，自从那以后，我便试图模仿你的足迹。进入高二，失去了同桌的你，我竭力回忆，将那些适合我的优点、习惯，尽力吸收、学习。一句话说得好，“失去的时候才懂得珍惜”，高一的时候不注重学习你的优点，高二没有了这个机会，但仍然可以凭着星星点点的记忆，让我的方向更加清晰。
    一凡，你不妨想一想，在博杰网树立的“学习榜样中”，只有石武和一凡两个人。但石武只是在最初的网页中出现过一两次，不久便销声匿迹；而关于一凡的说法，尽管再三藏匿，仍然不时出现在网页的边角、行句。很多表述模糊的语句，正是那些心底难以名状的感受，只有真正理解我的人，才能去发现、考虑。
    一凡，你不能走。不能走的，是那份永远的情感，是我从你那里学到的很多受益终生的东西。未知人生前路几何，也不知你是否会把这一切忘记，但从来看重真诚和学习的我，会把这一切往事当做永久的记忆。
    不争的事实，已经没有必要回避；永恒的记忆，就让它深藏在心底。也许我们即将分离，但那份永恒的友情，将深植于你我的心底。
    开始写作这些文字时，我的心总是不由得忐忑大跳，生怕弄出什么乱子，甚至想将这篇文章不设置链接，制成一个私密网页。但随着思考进程的深入，我逐渐意识到没有必要把所有事情重重加密，在这样一个开放的网站，既然已经决定吐露真意，就没有必要再搞什么悬疑。时间仓促，可能显得语无伦次，但所有的文字都是我的真情实意。
    我不知道这篇文章一凡是否能够看到，也不知道其他人看到这些文字会有怎样的看法与议论。我只能希望那些善于挑拨关系的“问题专家”们少一些猜疑，多一些实干，把我们的学科竞赛事业进行到底。
    一凡，你不能走！这是石家庄二中高二年级目前唯一的省队选手、唯一的两科竞赛学习者、最大的网站创办者，一位在萧条中艰难探索的莘莘学子，向曾经同桌过接近一年的、全年级综合实力最优秀的同学，发出的至真至诚的呼唤。

　
版权所有 2009-04-25 博杰学习网

 