From the harmony, For the harmony.  为了社会和谐
 博杰学习网》和谐信息港》班级事务
 Contents 科技博览 站长文章 永远的十七 心灵碰撞 专题关注 Homepage
　
新加坡，一路走好



    近日一些同学即将赴新加坡留学。但到外国留学并不是一件容易的事情，毕竟外国的国情、环境与中国不同。所以出国留学之前，需要了解一些基本事实，以便出国时参考。
    主要来源：百度石家庄二中贴吧
    
必须调整好您的心态 

　　学习方面：或许来新加坡后你会在某些方面感到不满，或者感到后悔，记住，只是或许，某些。有的人说这里的华文文化太差，有的人说这里的教学方式不适合自己，有的人说这里用英文教学使自己浪费了许多多余的时间(和在国内比较)去背诵单词而不是学习和专业有关的知识。但是这些问题都应该在你来新加坡之前已经考虑的很清楚了。你能来这里是一个机遇，也是一个挑战，必有得，也必有失，重要的是你要在心理上认识到你的得是大于失的。你最起码可以实现你自己来这里的基本目标(如挑战新的环境，增强自己的适应能力；接受国外先进的教育，利用高科技的教学设施；减轻家庭的负担，为自己的将来谋求更好的发展) 。心理状态调整不好会导致你的郁闷，甚至堕落，无论是哪一点，都是不好的。所以当你来时，要抱定一个想法：没有回头路可以走了，现在剩下的就是在新的环境中搏击，有困难就攻克它，没有困难就以急行军的速度大步前进。成败与否完全在于自己。 
　　想家方面： 这种问题一般在前几个星期中出现的比较多，尤其是在女生中。说白了这并不是一个严重的问题, 解决它只是一个时间的长短问题。这里只提供几种可能可以缩短解决时间的方法。 1、带几张自己的家人，朋友的相片，想家的时候看着会稍微舒服一些。 2、开朗一些，迅速的认识你周围的同学，和他们打成一片，有了新的朋友，想家的感觉会轻些。 3、把自己的精力集中在学习上。 
新生常用字典，非看不可！ 
　　Senior 学长（一般都很乐于帮助junior） 
　　Junior 学弟学妹 
　　Canteen 餐厅，一般在宿舍或上课地点附近 Lecture 大学讲师在阶梯教室上的大课。 
　　Tutorial 一般只有十几二十个人的小课。国内称之为习题课。 
　　Notes 笔记，但一般不需要用笔来记，由讲师提供并大量复印，然后学生买现成的。 
　　Singlish 新加坡式英语，口音相当奇特，与标准英语相差很大，新生一般都要花一段时间来适应。 
　　Presentation 想象一下，你站在同学们面前，用投影仪或者幻灯机辅助，向大家用英语解释什么叫Internet，（最后还要回答其它人提出的问题比如请再解释一遍或者你为什么选这个主题等等）--这就是presentation， 主题多变，规定时间从两分钟到一个小时不等。 
　　Report 调查报告，研究报告，实验报告……一般四五页打印纸到十几页不等。经常有人为赶report 而通宵熬夜。 
　　Orientation 开学前，一种老生整新生的新加坡传统活动，结果通常会惨不忍睹。 
　　Computer Loan 大学里为大家买电脑提供的贷款。 
　　Dean's List 一种类似"红榜"的东西，每个系每学期考试后会评 
　　NTUC 全国职工总会 National Trade Union Congress，但我们喜欢用它指代遍及全岛的NTUC Fair Price 超市。是我们每周采购点。 
　　MOE 教育部 Ministry of Education 
　　NUS 新加坡国立大学 National University of Singapore 
　　NTU 南洋理工大学 Nanyang Technological University 
　　NIE 国立教育学院 National Institute of Education （属于NTU） 
　　POSBank 邮政储蓄银行（一般称为储蓄银行），Post Office Savings Bank，和我们有深厚感情，因为教育部将生活费汇到我们在该银行的户口里。 
　　MRT 地铁 Mass Rapid Transpotation 
　　SBS 新加坡巴士公司(新巴) Singapore Bus Services 
　　TIBS 八达巴士公司(八达) Trans Island Bus Services 
　　JC 初级学院 Junior College 
　　NUH 国大医院 National University Hospital 
　　ECA 在宿舍里参加活动所得的分数 
　　PRCSU 中国学生会(南大) PRC Student Union 
　　CSC 中国学生会(国大) Chinese Student Committee 
赴新加坡之前的行李准备 

　　飞机上可托运行李为20-25公斤（针对学生来说是三十五公斤，最好核对机票上的准带限额）。随身行李可以多带，但不可太重（一般最多两个包）（**为强烈推荐） 毛巾被** 1 荞麦皮枕头** 1 床单** 2-3 毛巾** 3 拖鞋** 1 -很快发现一双绝对不够！！ 牙刷** 1 牙膏** 1 牙缸** 1 -不必要，NTUC 1元的杯子好可爱的！香波 1 指甲刀 1 梳子 1 折叠雨伞** 1 墨镜 1（可选） 近视镜 1-2（如果你近视）水杯** 1 闹钟 1 袜子** 5-7 -穿袜子的时候不多 内衣裤** 5-7 （男生可多带几条平角裤，在自己住处穿很舒服） 纯棉T-shirt** 5-7 -简单的就好，你会发现style和当地差不少。凉鞋** 1（至少） 运动鞋 1（如果你喜欢作运动）-如果没有的话不要专门买，因为新加坡的adidas/nike都好便宜，而且model是专门设计的，通风皮鞋 1（最多）短裤 2-3 纯棉短袖衬衣** 2 浅色牛仔裤 1-2 浅色休闲裤 1-2 西裤 1（最多）腰带 1 简装Webster 1（根据自己情况而定） 新圆 500-1000（最多）音乐CD 若干 书籍 自定 

　　补充：对于钱，换新币很方便，所以不要一下换好多新币，新加坡的书绝对贵（你要喜欢看书就多带几本中文书来，中文书这不好买）！文具也贵！ 要带一件长袖服装，秋天穿的那种！因为很多地方air-con开的象冬天！如果你来做tutor/Asst.p,那一堆高级衬衣和领带少不了！(女士则要比较职业的那些衣服) 请大量带牙刷，这里好贵！(当然你在国内就用12RMB一支的oral-B的话就没关系了) 药品：感冒药，清火消炎药，腹泻药，皮肤病药，清凉油 ，花露水，创可贴，以及其它个人药品。可备些维生素片消食片，以防水土不服导致的消化不良。新加坡医药费挺贵, 常用药品有备无患。但不要带过多量，因为可能相当多的药品还没使用就过了保质期。另外，对于体质弱的人（特别是女生），由于纬度跨越大，很可能有各种生理不调的现象发生。有条件可带些调养的药品或补品。 　　床上用品： 这边住宿一般都有床垫的，其它床上用品可以就地购买，从国内带的话，建议：枕套和床单各两套（标准枕套45x70cm），毛巾被一条或两条。如果方便也可带凉席过来。枕头可在这边买。不必带蚊帐。 学习用具：以往很多学生都带文曲星（电子字典）来，可以考虑携带，但不能过分依赖它。也可以带一本英汉或英英字典，其它科技字典用处不大（将来买电脑后可用《金山词霸》）。为防汉语水平退化，《新华字典》或《现代汉语辞典》可以选带一本。可备些小说、高等数学、计算机编程类的书，在学英语期间空闲时翻看。书写工具可在 国内准备充足（本地较少人使用钢笔）。小型电器类：新加坡的（进口）小型电器十分便宜，随身听、CD随身听、照相机、电脑配件等在新加坡购买为佳。 食品：看个人口味，可带些辣酱、酱菜、零食等，许多新加坡不一定有。 

出国入境须知 

　　临出国前必须检查一下所带证件：临行前，一定要亲自检查自己的全部证件，如：护照、新加坡移民厅的学生准证批准信、新加坡使馆发出的签证、学校发出的开课通知书及中国公安部门发出的护照等等。同时，也要随身携带你全部学历证明文件的正本和出生证明、学历证明、父母结婚证明等文件的公证书原件，这些都是未来会需要用到的。 
　　出关与边检：国际航班通常在飞机起飞前两个小时开始办理登机手续，在起飞前30分钟截止办理。需要呈交给柜台工作人员的是：中国护照、签证、机票。托运行李要保管好行李票。需要特别提醒的是，不要为不熟悉的人代为托运、保管行李；也不要将自己的行李交给人家保管。这不仅是防止丢失，更是防止被别有用心的人所利用。出国必须经过边防检查，需要呈交的证件是：中国护照、新加坡移民厅的学生准证批准信复印件、新加坡大使馆或移民厅发出的签证。需要携带至少六个月的生活、学习费用。如果海关人员查询所带款项，尽可如实申报，并予以说明。切不可谎报和藏匿现金，一旦发现可能被罚没或导致不必要的麻烦。入境新加坡：中国的航班通常是在新加坡第一搭客大厦（Terminal 1）入境。新加坡的移民厅是办事效率很高的机构，这也在设在机场的移民厅检查站体现出来。只要持有效的护照、有效的签证、入境卡（在飞机上，空姐会让您填写），很快就可过关正式进入新加坡。 
　　另外，如果发生任何预料之外的事情或者遇到任何麻烦，不必慌张，你可以与机场工作人员联络，机场有能讲流利华语的工作人员为你服务。你也可以使用在机场随处可见的电话与接你的人员联络，这些电话打往本地是免费的。 
　　领取行李：在提取行李之前，你要在显示板上查到所乘航班的行李领取传送带号码。在一般情况下，海关人员并不检查旅客的行李。你可以自然地经过穿制服的海关人员从自动门走出限制区。 
　　紧急援助：在新加坡，当你遇到危险和困难时，你无论何时何地都可向新加坡警方求援。求援办法之一是打电话报警，报警电话号码是：999。报警电话是免费的。如果你的英语尚不能表明你的意思，你可以坚持讲华语，他们会安排能与你对话的人员与你沟通。 
学生准证与永久居留权 

　　学生准证：学生准证是外国留学生在新加坡合法居留的身份证。办理学生准证需持以下文件：护照、入境签证卡、学生准证批准信、学校的证明信和缴纳60元新币。通常只需两个小时即可做好，最迟也可在次日取出。学生准证在规定时间内去移民厅续签，每次仍需缴纳60元新币。有了学生准证，你在日常生活中就不必经常携带护照，必要时出示学生准证即可。而且凭着准证可以到国家图书馆办理借书证，免费使用那里的丰富资料。有了学生准证，你也可以到银行开设你的银行帐号，并申请你的提款卡，以后无须带着大量现金上街。与学生准证同时发给你的还有所谓的"落地卡"，这是方便你在学生准证有效期内到中国探亲和到其它国家旅行回新加坡时使用的。持此卡者可以不必在出国和回国时申请签证。 
　　打工及申请绿卡：以学生准证身份居留在新加坡者打工属非法行为，但可以做华语家教。通常一个家教为每星期上课两次，每次2个小时，一个月收入约为200元左右。在新加坡，外国学生获取初级大专文凭，需连续在新加坡工作3年，且无不良纪录，取得公司的推荐信后，方可申请永久居留权。月薪：新币1000-1500元。学生获取高级大专文凭，需连续工作2－3年后，且无不良纪录，取得公司的推荐信可申请永久居留权。月薪约新币1500-2000元。学生获取大学本科文凭后留新加坡工作，只需取得公司的推荐信，即可马上申请永久居留权，月薪最少不低于新币2100元。 

计算机设备
电脑一定要带，最好有一个移动硬盘。 
U盘，及adobe acrobat professional 7.0及更高版本。 
OFFICE要03版的 可以到那里以后到FUNAN去买联想的出口型 
最好是WINDOWS XP 到那里以后要买电源转换器（欧洲型） 
一条正式场合可用的领带，及长袖衬衣（最好是白的） 
最好在国内办一张中国银行的信用卡 及中国航空的里程卡 
　
先辈的忠告
6月去新加坡考SAT去过国立大学，环境没得说，世界上最适合人类居住的城市之一不是盖的，就是一定要注意环境，常年30来度，闷热闷热的，我在那就呆了两天就有点受不了了…… 
新加坡很多地方能刷银联卡，不过最好还是弄张信用卡，还有换新币机场比较合算，1比5能换过来。（我是在新加坡樟宜国际机场出来的，机场很漂亮……） 
还有如果你没有经过过类似托福SAT这类英语学习的话还是一定要提高下日常交际英语，国内的英语考试和这个基本不沾边（虽然新加坡人也说中文，但是英语更普遍，我在麦当劳、书店、商场从来没用过中文……很多人都不懂中文的） 
新加坡和咱们基本没有时差（有半个小时，但是70年代中国改革开放后新加坡就把他们的时间和中国的时间同步了） 
新加坡日用品超级贵，尽量自己带（但是注意上飞机随身最好别带膏状或者液体的东西，100ml的限制，还得用透明袋，太麻烦！比如牙膏洗面奶水什么的，这些必须托运） 
对于新加坡国立大学的居住环境我进过他们的宿舍（准确地说是公寓，豪宅……），屋里其实很冷的，新加坡室内都是冬天，所以一定要带外套，在外面脱掉进去就穿上。 
最重要的一点，不要把中国人的坏习惯带过去，随地吐痰鞭一鞭（我就记住这一个具体数值了）。他们鞭刑很厉害的！一定要有道德，别让人家警察抓住你。 新加坡1993年开始禁止卖口香糖的（因为吐在大街上太难清扫，政府干脆禁止了）虽然没有明令禁止吃，但是最好还是别吃它了。 还有新加坡室内是明令禁止抽烟的，室外抽烟也得到指定的地方去抽！ 
我在新加坡带了两天基本上就是这些了，希望有用！ 
本网的祝愿
    在决定到新加坡留学之前，一定要斟酌利弊，谨慎选择，切勿崇洋媚外，草莽行事。
    祝愿所有到新加坡留学的学子旅途愉快，一路顺风，在新加坡学有所成，成就一番事业。
    到新加坡去的同学们，记住这个国际域名boj.pp.ru，无论身处世界哪个角落，博杰学习网始终与您相伴，始终在报道大至中国，小至二中，直到我们的班级，我们的同学的点点滴滴。关注我们，您将与母校相通，收获一份家的感觉。
　


版权所有 2009-03-28 博杰学习网

 