From the harmony, For the harmony.  为了社会和谐
 博杰学习网》和谐信息港》心灵碰撞
 Contents 科技博览 站长文章 永远的十七 心灵碰撞 专题关注 Homepage
　祭毛主席文
转载自祖国网



祭毛主席文
二零零九年四月四日，适逢清明，汝丧之年三十有三，乃能衔哀致诚，使九州远具时馐之奠，告汝毛主席之灵：
呜呼！汝于一八九三之东，生于农事之家。少怀大志，逢辛亥革命，汝勇赴前线，革命之路，由此即始。继而入湖南师大，以文显赫于全校。至于五四，共产之志，乃始于心。
方数年，中共成立，乃致力人民革命；秉持正义，针砭时弊，承古今之智慧，通中外之真经，以超人之道，破国策之谜。遂中共不惧白色恐怖，不畏杀身之祸，以汝之勇，克千万之敌，强共党之力，奠革命之基。
至于长征，蒋军百万，重重围困。敌兵四伏，危如累卵。汝不畏艰险之路，以小胜大，以弱胜强，挥戈长啸，突出重围。毅然决然，扫除杂念，奔赴西部，是时为天下笑，以为自投罗网；不料天人合一，汝尽兵术之道，强渡金沙，四渡赤水，飞夺泸定，蒋军望而却步，流血千里，不战而退。红军亦失，减兵大半，十万大军，仅余八千，而实为精锐，攻不可克。是故革命形势，转危为安。长征之勇，长征之艰，长征之智，中外环球，有目共睹，永垂青史，至今未有可比之人。
八年抗战，四年解放，汝率全国人民，御外侮，清内匪，得国之独立，谋民之幸福，治国有道，天下太平，安居乐业，奉汝为圣明，念汝之诗词，以汝为希冀。国际人士，亦大加赞赏，虽有意识形态之差，未曾唾汝也。
建工业，强农业，工农合力，废封建，灭资本，清地主，打黑帮，扫黄欲，毙非法，天下恶毒之事，仅数年，便匿迹于中华大地，为世人所颂。树雷锋为榜样，团结互助，采石油，办实业，兴经济；创科技之先锋，埋头苦干，不计回报，两弹一星，震慑环球。
兴公有，收国产，均分于民，废千年之封建，越资本之屏障，斗智斗勇，社会跨越，朝夕即成。废私欲，兴民权，一时众志成城，虽衣着无落，然万众一心，未有贪赃枉法之人。路不拾遗，夜不闭户，国泰民安，中华上下五千年，何曾有之？
百年国耻，一朝洗雪；千载剥削，数年废除。贫贱不能移，威武不能屈，中华屹立于世界，纵美日之流，亦敬汝三分，不敢有非分之举。
汝之精力，毕生致于民族解放，人民幸福，广受赞誉，本应安享晚年，坐观中华之富强。不料人欲难尽，资本之风，忽然兴起，一时广为传闻，掩人耳目，混淆视听。是故汝兴文革，以图剿灭私欲，护公有之制。
继而匪徒利用，天下大乱，众人之心，不知所向，发展困顿，人心浮动，以致烧杀抢掠，复归旧朝。汝不忍视之，又修正方针，方得暂时之消歇。年事已高，未享天伦之乐，反遭如此叛乱，实为汝之不幸也。苍天后土，竟以此待汝，天理何在？人道何存？
汝之既逝，悲动九州。国旗低垂，万众节哀。江河上下，顿失滔滔；天地晴日，瞬无光泽。丧汝领袖，来日何依？
吾悲之至此，若国之强盛如斯，尚足以告慰汝之在天之灵；然果如汝之所料，旧朝复辟，乱世又兴，吾等中华之子，实无颜面告汝之魂，告中华之灵。
呜呼！试观今日大势，民生凋敝。日光黯淡，白云苍然。天之将倾，地之将覆。先行改革，后致开放，以先富之名，复资本之势。汝之奋争，方数十载，丧失殆尽。天下私欲之人，结连美日，结党营私。沆瀣一气，狼狈为奸。不思强国变法，专事权术。饕餮放横，伤化虐民。更有甚者，毁汝之颜面，视汝为妖魔，扭曲史实，封锁言论，共产之志，丧失殆尽。害我同胞十三亿，罪恶昭彰！
今其私欲遍野，恶贯满盈，天地共愤，鬼神共恨。天下之民，皆望生啖其肉，鞭笞其身，日夜思群起而灭之。蠹国害民，不可谓忠；残害平民，不可谓义；抛弃父母，不可谓孝；追名逐利，不可谓贤；未知国策，不可谓强；脑无学识，不可谓能。此不忠不义不孝不贤不强不能之人，居高位而不行道，安能不称之为渣？
汝之破也，今既已重立；汝之立也，今亦荡然无存。亡国贱俘，苟存于世；高远之人，反遭唾弃。观汝兴文革之文，炮打司令部，则何其壮也，又何其历历在目也：三十年来，害群之马，背道而驰，镇压百姓，颠倒是非，混淆黑白，黄非复辟，钳制民心，愚民害民，自鸣得意，长剥削之威风，灭工农之志气，又何其毒也！
今工农之位，远不比从前；资产之风，反吹遍大江南北，毫无削减之势也。未及环球飘以赤旗，吾恐茫茫中华，先不战而降，奴于西方。吾等中华之子，本不应历数此事。汝若黄泉有知，必哀然而叹，愤然而起；然事到如今，坐以待毙，观国之将亡，实非良策。汝若于黄泉之下有知，敬告吾等子孙，何以救国，则九州不胜感激。
呜呼！中外评汝云，千年毛主席，仅此一人，试观环球，未有他人与汝匹敌。斗军事，纵美之飞机大炮，不足汝之小米步枪；理政治，中华两千年之封建，至汝戛然终止；兴文化，非独汝之诗词为天下颂，中华之私欲亦从汝荡涤；振经济，自内战之浩劫，至自立之工业，天下一心，公有均分，爱党爱国，忠心耿耿，团结奋进，空前绝后。试问今日反汝之人，以何功业同类，以何气魄相比？
中华之大，国情之杂，人心之乱，非等闲之辈所能胜任。国一日无汝，则国不得发展，民不得安宁。主权领土，边境蚕食，国权沦丧，任人摆布，危如累卵，亡国之虞，历历在目，实非杞人忧天也。中华之子，今认汝为天降吾国之神，强国之重任，非汝不能担也。
余以汝之功业，并今丧汝之悲，国破之悲，寄语汝在天之灵，以待神灵眷顾，令汝再世，救国于水火之中。无汝之恩泽，国将不国，呜呼哀哉！
中华子孙，自去年国灾之后，今已觉醒，当剿除国贼，复兴民权，强国壮志，不负汝之希冀，以告汝在天之灵。
今逢清明，天安门前，广场之上，汝之灵堂，参拜怀念之人以万计。九州寄以哀思，天地致以悲悼。虽艰险重重，汝莫伤神气，此为国之可望也；纵身长眠于地下，汝心亦长存于世，可观中华之雄起，世界之和平，何为而伤乎？
呜呼！言有尽而情不可终，是以区区不能废远。呜呼哀哉！
尚飨！
 
李氏盛唐 携中华儿女 己丑清明 于 祖国网
　


版权所有 2009-04-04 博杰学习网

 