From the harmony, For the harmony.  为了社会和谐
 博杰学习网》和谐信息港》信息查询
 Contents 科技博览 站长文章 永远的十七 心灵碰撞 专题关注 Homepage
　汉字区位码查询



本程序可用于填涂机读卡时，查找区位码。仅供参考，少量生僻字可能出现错误。 
请输入汉字：    







请输入区位码(用半角逗号分隔)：  






    汉字区位码简介
    1980年，为了使每一个汉字有一个全国统一的代码，我国颁布了第一个汉字编码 的国家标准： GB2312-80《信息交换用汉字编码字符集》基本集，这个字符集是我国中文信息处理技术的发展基础，也是目前国内所有汉字系统的统一标准。 　　
    国标码是一个四位十六进制数，区位码是一个四位的十进制数，每个国标码或区位码都对应着一个唯一的汉字或符号，但因为十六进制数我们很少用到，所以大家常用的是区位码，它的前两位叫做区码，后两位叫做位码。 　　
    汉字库分布情况如下：
　　一级汉字 16-55区 　　二级汉字 56-87区 　　三级汉字 1-9区 　　空闲未用 10-15区 　　
    通常，在DOS下的各汉字系统中，同时按Alt键和F1键即可调用区位码输入方法。而在Windows中常用Ctrl+空格键和Ctrl+Shift键调出区位码。如“2901”代表“健”字，“4582”代表“万”字，“8150”代表“楮”字，这些都是汉字，用区位码还可以很轻松地输入特殊符号，比如，“0189”代表“※”(符号)，“0528”代表“ゼ”(日本语),“0711”代表“Й”(俄文)，“0949”代表“┭”(制表符)。 　　
    在区位码中，01-09区为特殊字符，10-55区为一级汉字(3755个最常用的汉字，按拼音字母的次序排列)，56-87区为二级汉字(3008个汉字，按部首次序排列)， 在区位码汉字输入方法中,汉字编码无重码,在熟练掌握汉字的区位码后,录入汉字的速度是很快的，但若想记忆住全部区位码是相当困难的，常使用于录入特殊符号，如制表符、希腊字母等。
　

版权所有 2009-03-17 博杰学习网

 