From the harmony, For the harmony. 为了社会和谐
 博杰学习网》和谐信息港》站长文章
 Contents 科技博览 站长文章 永远的十七 心灵碰撞 专题关注 Homepage
　
五年华赛 今非昔比



    今日查询“集训队满分”韦东奕的相关信息，无意间发现了一个“秘密”：韦东奕是第九届华罗庚金杯少年数学邀请赛的银牌得主。

第九届“华杯赛”开幕式上的韦东奕（2004年，小学六年级）
　
    这引起了我的极大兴趣：我也是小学六年级参加了华杯赛总决赛，并获得了金牌的成绩。看到上面的画面，我感到格外的亲切。虽然五年前的记忆已经模糊，但想起这件事，仍然深有感触。
    怀想五年前的时光，确实有一种“今非昔比”的感受。五年前，我曾与金牌大牛韦东奕同场竞技，我还取得了不错的成绩。而今天，韦东奕连续跳级，去年就已经获得IMO满分金牌，轰动数学竞赛界；我还只是一位普通的竞赛选手，在为一等奖、省队而整日挥汗如雨。
    如果说韦东奕五年来的努力是“一步一步向上爬”，我五年来的努力则是“一步一步向下摔”。如果说韦东奕凭借超强的实力获得了国家集训队满分，我则因为五年的颓废和堕落而甚至没有拿到一等奖。
    五年过去了，我的实力也是“今非昔比”，但这个“比”是反向的。很多数学竞赛的选手都知道，我的组合问题是比较“牛”的，这里我也没有必要“犯虚”。众所周知，小学数学奥林匹克中的很多问题都是组合问题，虽然比起高中来，是小菜一碟，但那种处理问题的思想方法，已经深深植根于我们的脑海中。
    显然，我五年来是没有多么努力的：平面几何，成为我最大的弱项，而这恰恰是初中所学的内容；代数问题，也并不能算是强项，这基本上是高中所学的内容。由此可见，初中、高中的不努力，是我与高水平选手差距越拉越大的根本原因。
    再从成绩的变化上来说，小学时的辉煌，今天再提起来，已经没有太大的意义；初一时我几乎垄断着二中初中的年级第一，这也是无可争议的事情；到了初二，也许是成熟了，也许是浮躁了，我的成绩开始下滑，年级第一降级为班级第一，又一降再降，变成了班级前五名……
    此时初中的形势也是风云变幻，似乎没有人站出来“一统天下”。到了初三，卢思达一跃成为年级第一的霸主，以超强的攻势创造着综合成绩的传奇。但中考却是一个戏剧性的转折：石武“出乎意料”的夺得了中考状元，也使得多年没有状元记录的二中初中，出现了一阵“回光返照”――再过一年，二中的初中，就成为了永久的历史。
    进入高中，风云变幻更加激烈。记得高一当数学课代表，第一次进行数学竞赛选拔考试，只有中考状元石武完整的做出了那道平面几何题，也印证了种种关于“数学竞赛神牛”的传言。
    石武的神话第一次被打破，是第一次期中考试后的班委换届选举。唯一一个被“取代”的，就是中考状元石武。周一凡以微弱的选票优势击败曾经的中考状元当上学习委员，这在当时是匪夷所思的。我清楚的记得，那次我把神圣的一票投给了王轩。当我看到我的同桌周一凡的选票以江河奔涌之势上涨时，着实感到高中压力的巨大。今后一年多的时间流转，也证明了我的猜想。
    期间的一年风雨，这里不必赘述；而现在，高二下学期，从小学到初中，一向称霸数学竞赛群体的几名“老牌选手”，已然发生了“取代反应”。曾记得小学数学竞赛最后选拔剩下的六名选手李博杰、杨阳、周玉晶、石武、刘晓艺、王储，今天仍然战斗在数学竞赛战线上的，还有几个人？
    今非昔比，是时代的沧桑。无论是竞赛还是高考，同学们的名次总是像水波那样，上下剧烈振动，能够稳定在某个确定值的附近的，确实是极少数。短短五年，时代发生如此巨大的变迁，着实令人震惊。
    在这个言论自由的时代，我并不在意上面陈述的事实是否会有什么不利的影响。但我要说，时代的巨变，宇宙的沧桑，令人感到在命运的面前，自我的卑微与渺小。
    在博杰学习网的站务发布区，有这样一条标语：“小学，博杰的时代；初中，石武的时代；高中，大牛的时代。”今天看来，这样简单的划分并非科学；但高中“今非昔比”的时局变迁，已使我清醒的意识到：想要保持成绩的稳定，是一件多么困难的事情。所以我只能说，“博杰学习网，创造属于你的时代”，希望我们的竞赛事业、高考事业后继有人。
    “创造属于你的时代”，是博杰学习网的一句广告语，也是我发自内心的表白：看到这篇随笔的读者，不论遇到什么困难，不抛弃，不放弃，任何人都有可能创造属于自己的时代。



第九届“华杯赛”决赛、总决赛获奖名单
主办城市潮州
        个人金牌  小学组
            第一名  史宏健  （杭州队）
            第二名  陈天玳  （洛阳队）
            第三名  金 h  （长春队）
            第四名  罗骁迪  （北京队）
            第五名  陆洋阳  （杭州队）
            第六名  孟繁琪  （长春市天宇特长教育培训中心队）
            第七名  杨云帆  （北京队）
            第八名  李博杰  （石家庄队）
            第九名  李健玮  （长春队）
            第十名  于雪璐  （大连队）
            第十一名  李飞雨  （成都队）
          注：韦东奕获得银牌（12-21名？），此处未列出。
            初一组
            第一名  牟晓生  （上海队）      数学国际金牌
            第二名  黎雄风  （北京队）      2009CMO金牌
            第三名  苏一驰  （潮州一队）    2008化学省一等奖（北大）
            第四名  潘锦钊  （南宁队）      西部数学奥林匹克第一名
            第五名  刘校强  （潮州二队）
            第六名  杨洪恺  （金坛队）      2006常州市中考状元
            第七名  罗穗骞  （广州队）      信息学国家集训队
            第八名  孔诗磊  （武汉队）      数学省一等奖
            第九名  张 毅  （吉林市队）
            第十名  黄洵斌  （潮州一队）
            第十一名  宋 菲  （长春市鸿宇教育培训学校队）     2006、2007数学省一等奖
            第十二名  朱佳琪  （长春市鸿宇教育培训学校队）    2009CMO银牌
            初二组
            第一名  余达尔  （潮州二队）
            第二名  俞华程  （杭州队）      信息学国际金牌
            第三名  赵 平  （南京队）
            第四名  王 晔  （金坛队）
            第五名  陈 卓  （武汉队）       数学国际金牌（女）
            第六名  肖 龙  （长春队）
            第七名  黄 海  （南通队）
            第八名  李 黎  （北京队）
            第九名  高明志  （哈尔滨市中易队）  2008数学省一等奖
            第十名  李 腾  （广州队）
            第十一名  黄皓腾  （深圳队）    2007CMO金牌
　


版权所有 2009-04-07 博杰学习网

 