
  以学为主
   
   
   
   
   
  一方风雨
   
   
   
   
   
  文海泛舟
   
   
   
   
   
   
  心灵碰撞
   
   
   
   
   
  科技博览
   
   
   
   
   
  共同关注
   
   
   
   
   
  民族责任
   
   
   
   
   
您的位置：博杰学习网>>和谐信息港>>国软推广>>警钟今日应鸣
警钟今日应鸣
　
转载自太行网
作者：肖世康



　
自从Microsoft Windows视窗化以来， 
它便开始垄断世界OS市场。 


近年来， 
微软迅速地实行本地化策略， 
它们恬不知耻地叫嚷着： 
“您的潜力，我们的动力。” 
企图窃取我们的智慧， 
去创造美国人的财富 
――基于Java的永中没有幸免于它们的强取豪夺。 
它们不惜违反法律以打垮竞争对手 
――网景案以及网景的衰落就是明证。 


比尔?盖茨曾言： 
“我和美国总统的权力一样大！” 
美国政府为此而恐慌， 
对微软提出了反垄断起诉， 
甚至裁决要拆分微软， 
面对如山铁证却仍不认罪 
――这是比尔?盖茨的丑恶嘴脸， 
盖茨基金会的建立完全是为了收买人心和挽回案发后市值暴跌的败局。 


依赖于Windows， 
我们的信息安全面临着巨大挑战， 
黑屏事件就是证明。 
用曾流行的一个玩笑来解释就是： 
Windows是世界上最大的病毒。 
美国人自己就开始警惕，难道我们到今天还不该深忧吗？ 
我们不能否认微软曾对世界经济和信息化做出的巨大贡献， 
但是我们损失深重 
――国产操作系统面临挤压难以发展。 
大量资产因购买而外流； 
其次它还催生腐败， 
中央下拨资金购买正版， 
而某些地方政府却以盗版来充数， 
这节约出的999‰的资金， 
惨被吞入贪官的腹中。 
而国产系统完全免费， 
上述弊端自然无存。 


英雄的中国人民难道失掉自信力了吗？ 
为什么连用都不用就断定同类产品中微软的一定好呢？ 
当您在被动情况下被广告联盟强行安装WPS时， 
您是否觉得国产软件也不比微软的差到哪去？ 
那么如果您安装永中集成Office， 
您会认识到微软的那点技术只不过是： 
苍蝇尥蹶子――小踢蹬。 


伟大的中华民族孕育英雄的中国人民， 
21世纪是我们大跨步前进的良好时机。 
面对华尔街风暴， 
中国这个巨人虽然面部皴裂， 
但是他依然巍然挺立于世界东方。 
面对西方敌对形势的日益严峻， 
是我们该醒悟的时候了 
――坚持走独立自主的道路， 
打破西方垄断， 
中国方能长久地平稳发展： 
此所谓“不破不立”者也。 


中日同属Linux的缔造国， 
但日本Linux普及率很高， 
我们也看到其科技水平全球领先。 
唯有操作系统独立自主， 
信息时代中我们才能技术领先。 
故曰：力挺国产，誓灭微软！ 
唯有如此，Z乌方怜吾地，胜利方属吾国。 


2009，警钟今日应鸣！ 
　

　
版权所有 2009-04-19 博杰学习网

 