回首零八 期待零九
  Contents  科技博览  站长文章  永远的十七  心灵碰撞  专题关注  Homepage
    
    时空分秒飞逝，岁月日夜荡涤。又是一个辞旧迎新的时刻，让我们为2009的到来，默默用心计数。
    即将过去的2008，是极不平凡的一年。于己有竞赛之夺冠，于校有成绩之倾颓，于国则有大灾大爱满巴蜀，有激情奔放遍九州。历史的长卷缓缓展开，那或震竦，或感动，或沮丧，或开怀，一张张形态各异的脸，一幅幅静止在时间的过去中的自然之画，正面色如水的静静等待，等待后人细细评说。
    二零零八，让我们一同回首：
    一月，当纷飞的大雪覆盖南国，我们携手同心，为生命线的通畅用身躯开辟通道。
    二月，当春节的喜气笼罩九州，我们一起计时，为玉鼠迎春的报喜钟声虔诚祈祷。
    三月，当分裂的危机蔓延西部，我们正襟危坐，为国家的统一稳定用钢铁铸长城。
    四月，当生物的初赛开门泛绿，我们齐抓共管，为竞赛的发展凭借信念凝聚人心。
    五月，当巴蜀的地动震撼千里，我们无私奉献，为期待中的生命送去希望与祝福。
    六月，当竞赛的号角吹遍班级，我们众志成城，为雄风的重振添加最团结的砝码。
    七月，当培训的列车奔向四方，我们学乐相济，为朝思暮想的证书再添一把动力。
    八月，当鸟巢的胸怀容纳世界，我们激情似火，为每块金牌的夺取竭力欢呼喝彩。
    九月，当分班的大潮席卷文理，我们破釜沉舟，为母校下一块金牌选择义无反顾。
    十月，当省一的突破源自数学，我们居安思危，为萧萧的前路忧中有思徘徊犹豫。
    十一月，当金牌的演讲吹破冰冻，我们恍然大悟，为漫漫征途点燃士气的明亮火炬。
    十二月，当实力的格局拨开云雾，我们心中有数，为随风飘摇的竞赛之帆定位掌舵。
    让时间的流水荡涤人类的旧迹，让岁月的车轮碾平生命的突起。
    不论心酸，不论眼泪，二零零八，我们已经离开；不论欢喜，不论幸福，二零零八，我们视为过去。不论初识，不论离散，二零零八，我们一同走过；不论高考，不论竞赛，二零零八，我们选择无悔。
    当《宇宙与人》的雄壮响彻科技节的教室，除了高科技的震撼，除了物理定律的美妙，不知你是否感到，宇宙的深邃与浩渺；不知你是否触动，生命的发展与意义。二零零八，如果能带给我们关于宇宙崭新的认识，抑或关于生命深刻的思考，也是不虚度光阴的一种表现吧。
    也许你在抱怨，为什么高一时没有努力；也许你在懊悔，为什么原来没有多做练习；也许你在生气，为什么数字的谜题如此难解；也许你在控诉，为什么社会对我总是没有赞誉。过去的二零零八，也许你想了很多很多，这里不能解决所有的问题；但我们可以拿出这样一条真理：世上无难事，只怕有心人。只要你用心去做，任何事都难不倒你。
    我时常在想，3x+1的循环为什么必会终结；进制的奥妙如何解数学竞赛题；三体的引力为什么总是不可解；N个碳原子有多少种同分异构体；人类大脑的思维到底蕴藏着什么玄机；网络流的算法究竟应用在哪里。相比某些同学整日装在脑中的“虚”等字眼，以及复杂的情意，成绩之高低，得奖之能否，未考试而强弱胜负已判矣。
    有人说我是“疯子”，我也有这种感觉。那么以这种标准，世界上伟大的科学家大都是“疯子”，这一点毋庸置疑。我宁愿成为科学的疯子。有一本小说《三体》，讲的是拥有高度智能谋略而基础物理不发达的人类与拥有高度发达科技而思想幼稚的三体文明之间的较量。一个能控制质子在宇宙中运动的，却不能区分“想”与“说”的思想高度开放的地外文明，这样的发展是否有价值，我们不禁思考。
    实际上我们不必强求答案的统一。回答科技重要的，可能成为未来的牛顿或爱因斯坦；回答智能谋略重要的，可能成为未来的比尔盖茨或国家领袖。当然，科学家与政治家，企业家是不能比较价值高低的。这个回答，起源于人类对宇宙的认识，或对生命的思考。
    回首零八，我们遇到挫折，我们收获幸福，我们曾经拥有；展望零九，我们更能看到时间之山那边的世界。
    期末考试的脚步越发逼近了。六门功课，可能某一科连作业还没有完成，可能某一科你上次考了不及格，甚至可能你对某一科心生厌恶。成绩单，新年给父母的礼物，你准备好了吗？
    新年的钟声就要敲响了。在去年的春夏秋冬，你哪些事情没有处理好，导致成绩下降，甚至误入歧途？你在过去的一年，是否因为竞赛而耽误了过多的文化课，结果发现成绩在年级倒数？你在上个学期的路途中，是否感觉漫无目的的四处游走，而没有一个确定的方向？这些问题，在噼啪的鞭炮声响起之前，你是否有了清晰的答案？在牛年的欢呼声中，你是否暗下决心，使出牛劲，做个“牛人”？
    十个月之后，就是竞赛生决定命运的时候了。数学竞赛的选手们，你们是否还在“虚”的声波中为数论与组合的难题丈二和尚摸不着头脑？物理竞赛的选手们，你们是否还在瓶盖的飞舞中为一道刚体运动问题分析不清受力？化学竞赛的选手们，你们是否还在为晶体结构中的晶胞搅乱头脑？生物竞赛的同学们，你们是否在为各种复杂的生物性状记忆不清？信息学竞赛的选手们，你们是否在为惨淡的结局埋头啜泣？行动起来吧，莫让看到周围人人手捧录取通知书后悲伤的液体淹没自己。
    十七个月之后，就是高考生决定命运的时候了。文科生们，你们是否在为历史事件的年代眼花缭乱？理科生们，你们是否在为复杂的方程欲解难动笔？十二年的寒窗风雨，就在两天中抉择；半生的幸福与坎坷，就在四张试卷中判定。珍惜机会，从现在开始，也许你就是高考史上的奇迹。
    期待零九，需要我们回首零八，回首那一件件或成功，或失利，或正确，或错误的点滴往事。掀开尘封的记忆，调入思想的内存，经过严密的推理，你会发现意想不到的奇迹。只有这样，二零零八的三千多万秒，才不会在慨叹中匆匆流去；只有这样，二零零九的下一组三千一百余万秒，才能每一声“嘀嗒”都感到充实。
    期待零九，让我们拔掉长在心中的野草，沉静的进入学习的境界；期待零九，让我们清除蔓延的虚声，以求真务实的精神迈入竞赛的教室。期待零九，让我们比学赶帮，以团队的力量，激发个体的活力；期待零九，让我们居安思危，以牛人为榜样，消除落榜的隐患。
    期待零九，我们仍将展开一幅绚丽多彩的画卷。正如奥运会开幕式上那个绝妙的构思，让生命的火炬从零九的钟声敲响，传递，延续，书写属于自己的篇章，直到下一个地球公转周期的钟声敲响，让能力的积累点燃胜利的主火炬，照耀自己，照耀班级，照耀母校，照耀河北，实现属于所有人的辉煌。
    回首零八，我们一同走过；期待零九，让我们一起启航。
博杰学习网
2008年12月29日夜
　
版权所有 （C） 博杰学习网

 