牛学期 牛气象
  Contents  科技博览  站长文章  永远的十七  心灵碰撞  专题关注  Homepage
　    又是新学期的开始，我们走上新的一路征程。与往常不同的是，今年是农历“牛年”，就是大牛“牛气冲天”的一年。本网连续发表两篇文章《牛年大牛，牛气冲天》和《牛气冲天迎大牛》，就是针对当前竞赛、高考形势提出的“学习总动员”。明天就是正月十六，是春节浓烈的喜庆气息散尽之时，是我们收起娱乐的心的时候，也是新学期吹响“集结号”的时候。
    新春将至，气象万千。竞赛取消保送的乌云刚刚密布，文理不再分科的雷鸣便又划破四野。新年的爆竹声，在喜庆之余，敲响了我们高中生的警钟。面临学习形势的严冬，我们必须拿出比克服金融危机多十倍百倍的信心与精力，为人生的重要一站加油助威。
    很多同学可能对现行的高考制度心存厌弃，但自然界“适者生存”的法则告诉我们：我们没有权利选择环境，但环境有权利选择我们。无论环境是好是坏，谁适应环境，谁就是最后的胜者。高考当然不例外。在“素质教育”的大背景下谈分数有些“不和谐”，但必须接受这样一个残酷的现实，无论是高考还是竞赛，都是“以分数为中心”的，“一分定乾坤”。
    因此，我们必须加强考试得分的训练，掌握适当的应试技巧和得分手段。同样，应试时良好的心理状态必不可少，研究表明很多情况下心理状态的好坏甚至对考试得分的高低起决定作用。近几次学科竞赛取得良好成绩的选手、本来实力不俗却名落孙山的选手，都说明“心态”的重要性。我们相信，只要调整好考前心态、考后心态，就能取得比平时“更牛”的成绩。
    不论形势如何风云变幻，无论敌人如何枪林弹雨，我们仍然傲然挺立、顽强前行。2008年学科竞赛的成绩有目共睹，一批“大牛”集体突破学校尘封已久的竞赛大奖记录，这坚定了我们为母校争光的信心。一切皆有可能，记录总是人创造的，只要努力奋斗，Impossible is Nothing! 我们相信，彩虹总在风雨后，当埋头苦干的风雨过去，迎接我们的将是母校靓丽的彩虹！
    牛学期，牛气象。辛勤笔耕忙不停，高考竞赛任去留。欢天喜地迎大牛，牛人更比去年牛！
　

版权所有 2009-02-09 博杰学习网

 