
  以学为主您的位置：博杰学习网>>和谐信息港>>雷雨人生>>首页
雷雨人生
时代的雷雨，祖国的新生。



    斗转星移，春秋交替；社会更迭，文化变革。时代的雷雨波涛汹涌。
    人类社会发展进步的步伐日趋加快，我们的人生不能因循守旧，要随着时代的雷雨，追求崭新的人生。
    人类的发展是我们共同的使命。人口、资源、环境，太多的问题，人类的新生，迫在眉睫。
    雷老师在班会课上，带领我们进入雷雨人生的境界。在虚拟的世界里，让我们重温雷老师的谆谆教诲，倾听时代的雷雨，创造人类的新生：
【  序  】志存高远，为理想而读书
【第一讲】中国的差距
【第二讲】中规中矩做学问，中规中矩品人生

　
   
   
   
   
   
  一方风雨
   
   
   
   
   
  文海泛舟
   
   
   
   
   
   
  心灵碰撞
   
   
   
   
   
  科技博览
   
   
   
   
   
  共同关注
   
   
   
   
   
  民族责任
   
   
   
   
   
版权所有 2009-04-18 博杰学习网

 