
  以学为主您的位置：博杰学习网>>和谐信息港>>保送风波>>首页
保送风波
    2009年，中华大地上掀起的一阵“取消保送”的风波，让很多竞赛学子徘徊犹豫，踌躇不前。
    继而风定天清，一切乌有。但我们回首往事，体味保送的一番周折，也许另有深意。



・哪些人在攻击竞赛保送
・竞赛取消保送进程暂停
・告竞赛同仁书
・竞赛取消保送诗
・让竞赛回归自然
・关于竞赛与保送改革的几点消息
・是奥赛与高考保送脱钩的时候了
・中国科协竞赛取消保送建议
・今年竞赛拟取消保送
・保送形势与竞赛心态
・陶平生：数学竞赛可能取消保送

    
　

　
   
   
   
   
   
  一方风雨
   
   
   
   
   
  文海泛舟
   
   
   
   
   
   
  心灵碰撞
   
   
   
   
   
  科技博览
   
   
   
   
   
  共同关注
   
   
   
   
   
  民族责任
   
   
   
   
   
版权所有 2009-04-18 博杰学习网

 