
  以学为主您的位置：博杰学习网>>和谐信息港>>永远十七>>首页
永远十七


石家庄二中校友会

永远的十七班，无论如何分班，无论如何离散，总有友谊相伴，记忆直到永远！
天地生人，有一人当有一人之业；
人生在世，有一日当今一日之勤！
为中华之崛起而读书！
――高一十七班全体宣言
桃李硕果　公告通知
风雨同舟 终获硕果　高一分班通知
先进人物评比　期末考试成绩公布
　　竞赛分班结果公布
　　　
　　　
　　　
激情评论　班级资料
　　诗朗诵录像
体验值周　数学期末考试答案
同聚风雨 激情今夏　高二19班课程表
　　　
　　　
　


　
   
   
   
   
   
  一方风雨
   
   
   
   
   
  文海泛舟
   
   
   
   
   
   
  心灵碰撞
   
   
   
   
   
  科技博览
   
   
   
   
   
  共同关注
   
   
   
   
   
  民族责任
   
   
   
   
   
版权所有 2009-04-18 博杰学习网

 