　　
后奥运时代――中国走向何方
李博杰
　
　    令全体中华儿女热血沸腾的2008年北京奥运，在闭幕式的欢呼声中圆满地落下了帷幕。激动人心的火炬传递，美妙绝伦的开幕表演，勇夺奖牌的中国军团，不断刷新的世界纪录，精彩纷呈的各项比赛……在每个人的心中留下了终生难忘的印象。中华民族实现了百年的奥运梦想，这不能不说是中国的进步，中国的成功，中国的腾飞。在全民奥运的大潮中，每个中国公民心潮澎湃。正如外国媒体的评论：中国正以一个崭新的姿态走向世界，外国人改变了对中国的看法。
    很多人说，经过了抗震救灾的团结，全民奥运的爱国熏陶，中国的各种问题就会得到解决。固然，抗震救灾大幅提升了国人的爱心和凝聚力，使似乎“一盘散沙”的中国凝聚成了一块坚强的铁板，为社会风气的改良运动点燃了导火索。奥运会对中国的深远影响更是不容小视。
    但是，我们看到，中国目前存在的问题仍然十分严峻。首当其冲的是经济。外国资本对中国资本的包围、瓜分尚未结束，奥运期间加剧的股票大跌便是明证。同时，正如国家领导人多次强调的，我国的产业结构不合理，资源浪费触目惊心；分配结构不合理，社会公平难以完全实现；科技水平低，进出口结构不合理，导致发达国家巨大的“剪刀差”，中国财富外流……经济的泡沫越涨越大，若不得到及时控制，终有一天会突然破灭，这时不仅亿万人梦寐以求的“发财梦”不能实现，中华民族的伟大复兴也将在一夜间成为泡影。这就是经济危机的威力，不知比5・12大地震的破坏力大多少倍。
    经济问题的根源，是人们的思想，是民族的文化。时常听到为了一时的经济利益，著名文化遗产惨遭破坏的消息。因为在这些人心中，“文化遗产”根本就算不上什么，“经济利益”才是他们唯一的追求。很难想象，没有文化的民族，没有精神文明的民族如何发展，如何富强？！曾经听到一则令人羞愧难当的故事。一个不足十岁的小男孩在生日宴会上，被要求许一个愿望。他的愿望是：买彩票中五百万，先花二百万买个官做做，再用剩下的钱买豪宅，周游世界，“潇洒走一回”。此言一出，在场的成人个个面面相觑，无言以对。不妨试想，不足十岁的小孩尚有如此“野心”，成人又会怎么样？这就是我们民族的文化素养，我们民族的精神风貌！由此看来，再出多么严重的社会问题，也就不足为奇了。
    经济危急，文化危急，国家危急，民族危急！中国，世界上最大的发展中国家，没有任何经验可以借鉴。发展的道路是艰难的，找到的人很少。存在的各种问题与障碍，也不是能够轻易克服的。只有万众一心，众志成城，才能自强以御外侮，国盛而振中华！
    后奥运时代，顾名思义，就是奥运会之后的几年发展时期。历届举办奥运会的国家，在“后奥运时代”，都有突飞猛进的发展。我们希望中国不成为例外。记得前几天某位中央领导人说过：要紧抓机遇，利用奥运留下的宝贵遗产，抓紧时间做以前没有条件做、没有机会做的大事。“抓紧机遇做大事”，是后奥运时代的特征与要求。这句话不是形式主义的空喊，而是当今中国的迫切要求，“做大事”的时间到了！
    什么是当今中国的大事？笔者认为，改变经济发展体制，树立社会公平正义，就是当前以及今后五年必须要做的最大的事。经济危机迫近，我们不能不立即行动；而对社会上的某些不良现象，人民群众早已深恶痛绝。要保持今后稳定健康地发展，这些社会的毒草必须被斩草除根。后奥运时代，人民群众从抗震救灾和奥运奋斗中体味了人心的温暖，铸就了坚强团结的品格，具备了参与社会政治生活的能力，在改革中必定起到中流砥柱的作用。种种迹象表明，普通民众对公平正义的呼唤一浪高过一浪，中国的巨变已是箭在弦上。
    我们即将迎来1978年以来最大的经济、政治、文化、社会综合性改革。这就是“后奥运时代”的大事，也是有识之士酝酿已久的中国富强之路。我们相信，只要“改革”指令下发，改革的风潮便会以洪水滔滔之势奔腾而下，席卷全中国。届时，中国的各种社会问题得到了基本解决，经济发展会更加快速，人民生活水平会进一步提高，中华民族离伟大复兴的时刻，就不远了。
    后奥运时代，我们能做什么？这值得我们深思。从小事做起，也许是我们最有效的选择。应用民族软件，发展民族产业，这就是打破外国垄断、成就中国软件产业的途径；使用民族产品，少买“外国名牌”，助力中国民族制造业发展；保护生态环境，爱护一草一木，为子孙后代留下生存空间；遵守社会公德，践行正确荣辱观，扭转社会风气……最重要的，还是努力学习，用科技振兴中华。“科教兴国”，是中国富强的唯一出路。
    后奥运时代，中国走向何方，这个问题还是个未知数。众志成城，振兴中华，我们衷心期待着这一天的到来。
　
　
　
　
　　
 