博杰学习网关于倒素同盟问题的声明
博杰学习网7月3日电  针对目前“高一十七班打倒张金素同盟”（以下简称“倒素同盟”）的恶劣影响和严重后果，博杰学习网代表高一十七班及十七班官方网站，郑重声明如下：
（一）高一十七班、博杰学习网、十七班官方网站“石家庄二中校友会”，与“倒素同盟”不存在任何包括但不限于组织上、思想上、技术上的关系。“倒素同盟”的建立、“倒素”言论的发表，与上述组织无关，上述组织不为此承担任何责任。
（二）高一十七班坚决反对“倒素同盟”，拥护张金素主任的领导，绝无反对高一级部的思想。我们强烈谴责不符合事实的言论。
（三）经分析，我们初步认定，“倒素同盟”是非高一十七班同学借十七班名义创立的反年级组织。我们对侮辱高一十七班、损害高一十七班名誉的行为表示强烈愤慨。我们强烈要求澄清事实，恢复高一十七班、石家庄二中校友会名誉，严厉惩罚恶意歪曲事实的有关人员和组织。
（四）高一十七班、博杰学习网、石家庄二中校友会反对任何形式的侮辱诽谤高一级部的行为。我们过去、现在、将来都永远不会有与“倒素同盟”的联系，永远不发动、组织、参加反对高一级部的行动。
（五）针对高一级部目前出现的某些状况，我们愿以光明正大的方式向高一级部提出改进工作的建议，而决不采用恶意手段，以维护高一年级的正确思想导向，促进高一年级各项事业健康发展。
（六）“倒素同盟”的黑客不仅从事反对高一级部的活动，还恶意破坏石家庄二中校友会网站及数据，造成严重混乱和损失。目前石家庄二中校友会网站正在紧急修复中。我们对此类黑客行为表示强烈愤慨和极力声讨。我们郑重呼吁，请“倒素同盟”及其成员立即停止一切推翻高一级部、破坏十七班网站数据的活动，并公开赔礼道歉。否则，我们将在校规校纪允许的范围内最大限度的追究相关人员的责任。
（七）我们因管理失误，未能阻止其他恶意者的攻击行为，致使“石家庄二中校友会”上出现了“倒素同盟”的有关内容和链接。我们对此导致的不良影响表示诚挚的歉意。我们郑重承诺，十七班官方网站“石家庄二中校友会”中将不出现任何明显错误的、反对高一年级正常发展的言论。
（八）高一十七班、博杰学习网、石家庄二中校友会愿维持高一年级团结稳定的现状，奋力争取竞赛、高考的辉煌，为石家庄二中争光添彩。
（九）本声明代表高一十七班全体成员的共同心声，望能得到高一级部的理解与支持。本声明中“高一”字样均指石家庄二中北区高中部2007届。
　
　
　
　
　
　
 