反对微软黑屏 振兴民族软件
Anti-Microsoft
  Contents  科技博览  站长文章  永远的十七  心灵碰撞  专题关注  Homepage
中国计算机学会关于微软公司“黑屏事件”的声明
-------------------------------------------------

日前，微软公司声称对盗版的微软操作系统和办公软件采取黑屏的办法，以“打击盗版”行为，维护其知识产权。据了解，微软已经采取了这一手段。 
首先，不论微软的出发点如何，这一做法违背了软件开发者的道德底线。在美国所高度重视的软件确保强调可预见性，就是要让用户对软件的任何行为都是可预期的。但是，导致用户“黑屏”显然是用户不可预见的事情，这不符合软件开发者为用户着想的基本原则的。第二，认定盗版软件、治理盗版软件都必须按照中国的法律规定和程序，通过合法的司法途径解决，不能采用非法手段处理此事，采取黑屏的办法无法让广大用户接受。第三，微软的黑屏行为采用了类似黑客的手段，依靠收集终端客户系统中的信息来对客户进行攻击，这不符合道德行为规范，也涉嫌侵犯了公民的隐私权。本学会明确表示反对微软的这种行为。 
本学会声明如下： 
一、微软应立刻停止任何对用户进行不利于用户的远程操控的行为，不管这种行动的出发点如何。拥有在线软件升级能力的软件开发商，必须遵守软件开发操守，不以任何理由利用在线升级机会向用户注入对用户不利的代码，否则这与黑客的注入恶意代码的行为无异。如果该公司认为有人侵犯了它的知识产权，可以取证，按照中国的法律通过司法程序解决。 
二、呼吁中国用户应使用正版软件，维护包括微软公司在内的软件产品的知识产权。使用盗版软件不但其合法性和正当性不能保证，相应的服务不能跟进，也会对整个国家的软件产业发展产生巨大的伤害。 
三、软件产业是信息社会的核心产业，操作系统和办公软件是信息系统最基础和最重要的软件，它直接关系到国家政治、经济、国防和社会的安全。长期以来，中国的基础软件基本上依赖国外进口，其安全性存在极大的潜在威胁。特别是在国防、金融等关键领域大量应用国外软件，将会直接威胁国家安全，我们势必为此会付出沉重的代价。本次微软的黑屏事件再次提醒我们，中国必须要有国产的、能够遵守国家法规、接受国家管制的软件厂商所提供的基础软件。 
四、国产基础软件迟迟不能发挥作用，与政府关于软件产业发展的战略存在重大缺陷有关。长期以来，政府实际上把基础软件的话语权交给了少数国外企业。因此，尽管在国产操作系统和办公软件研发上投入了不少经费，但其应用和推广面临很多困难，使得这些软件没有很好的机会得到市场的充分认可。因此，有关政府部门应重新审视我国软件产业特别是基础软件的战略，创造有利于国产正版软件和开放源码软件发展的市场环境，继续加大投入，统筹协调，像抓航天工程一样精心组织产学研联盟，加快研制并完善国产基础软件，积极推广开源软件。 
五、建议各级政府部门全面使用国产基础软件。政府是基础软件的大客户，也是软件产业政策的制定者。我们认为政府采购是支持国产基础软件的最重要和最有效的政策措施之一。通过政府采购国产基础软件，扩大国产基础软件用户数量，帮助企业销量迅速到达临界点，从而打破国外基础软件的垄断，促进国内基础软件企业快速成长。 
六、软件具有显著的“用户习惯”特点。长期以来，我国大量使用国外软件产品，已形成对国外软件的依赖。教育部制定的《中小学信息技术教育大纲》规定的教学内容全部依赖微软操作系统和办公软件，使我国几亿中小学生从小就形成使用微软软件的习惯，极大地阻碍了国产CPU、国产软件和开源软件的推广。希望教育部尽快修改《中小学信息技术教育大纲》。按照国际惯例，一个国家的法定教材不应该捆绑在一个公司的产品上，教材应有利于学生开放思维，中小学信息技术教育大纲应允许并鼓励采用开放源码教学。 
七、建议政府继续加大知识产权保护力度，鼓励使用正版软件，并通过法律程序对推销盗版软件侵犯知识产权者给予惩罚。同时，媒体和广大用户应积极呼吁，迫使垄断企业降低在中国国内的软件销售价格。 
八、建议政府有关部门告知微软公司，令其立刻停止其侵犯公民隐私权的行为。同时，政府应根据《反垄断法》通过法律手段审查国外公司在中国软件市场的垄断行为。 
中国计算机学会 
2008年10月26日 
相关链接： 《中国青年报》2008年10月27日报道。 

　
版权所有 （C） 博杰学习网

 