　

　
　

　
　
博杰学习网 2008年8月9日零时 发布    最后更新 2008-8-9 01:46
　
2008北京奥运官方网站
　
　


 

　
　
开幕式盛况

欢迎仪式文艺演出


运动员入场圣火点燃
　
文字记录
　
　中国长卷 世界惊艳
　
　　新华社北京８月８日奥运专电 特写：中国长卷 世界惊艳
　　新华社记者肖春飞　汪涌　刘丹
　　今夜，世界聚焦点，是一幅铺陈在中国国家体育场中心的中国写意长卷。
　　水墨洇开，日月山川，或汪洋恣肆，或灵动轻盈……世界，看到了一个充满文化自信的中国。
　　历届奥运会开幕式文艺表演，无不淋漓尽致地展现主办国深厚的文化积累。面对有着五千年辉煌灿烂文明的中国，张艺谋和他的团队将如何驾驭？－－这一直是全世界的疑问。
　　依然有长城，依然有兵俑，还有“飞天”、京剧、昆曲、太极……但是，北京奥运会开幕式文艺表演，并不是单纯地堆积中国元素，张艺谋和他的团队，选择了一张巨大的“纸”，向世界呈现一幅中国的长卷、历史的长卷、文明的长卷。
　　４年前雅典奥运会上，希腊人别出心裁，在主体育场用２８００吨水造出了一个蔚蓝的“爱琴海”，带给世界一个梦幻之夜；现在，这张承载着中国文化精髓的“纸”，成为北京奥运会开幕式最具匠心的构思。
　　纸，是文明传承的重要载体。中国人造出了世界上的第一张纸。中国人在纸上，传承蕴含东方哲理的《论语》《周易》，描画深具东方意趣的水墨山水，创作独有东方韵味的唐诗宋词……
　　北京奥运会开幕式文艺表演的“纸”，是由ＬＥＤ组成的１４７米长、２７米宽的中心舞台，核心表演都在上面进行，这是历届奥运会科技含量最高的中心舞台，可升降、可平移，中国的高科技，与中国传统文化一样，令世界惊艳。
　　《义勇军进行曲》犹自回荡耳畔，古筝悠扬之声响彻全场，一幅巨大纸轴徐徐打开，北京奥运会开幕式文艺表演此时正式开始。画卷流动着历史进程的符号，演员形体仿佛中国的水墨，在白纸上留下优美的图画，墨韵酣畅，洒脱写意。
　　在这个长卷上，中国文化从历史深处尽情流淌出来，让世界度过一个目眩神迷的夜晚：无论是活字印刷的表演，还是孔子三千弟子的吟诵；无论是木偶京剧的喜悦之声，还是丝绸之路的艰辛之旅；无论是簪花仕女的优雅，还是击缶而歌的朴拙；无论是《清明上河图》的恢宏大气，还是“春江花月夜”的轻盈动人……包括四大发明在内的古代中国的灿烂文明，以如此方式展现，让国人骄傲，让世界动容。
　　钢琴家郎朗和一个５岁女孩的钢琴演奏，将人们从文艺表演上篇《灿烂文明》带出，进入下篇《辉煌时代》。古老的画卷在无垠的星光中延展，寓意中国的今天道路更加美丽宽广。
　　演员们搭成一个“鸟巢”，放飞一只美丽的风筝。寓意天圆地方的太极表演，向世界展示着东方人的哲学理念－－人和自然和谐共生。此刻，正在画画的来自五大洲的儿童，将黑白画染成了彩色。
　　地下的舞台里升起一个巨大的立体“地球”，“鸟巢”碗边屏上，上万张儿童的笑容可亲可爱。场内２００８柄小伞上，展露出孩子们的微笑。“同一个世界、同一个梦想”，在此得到完美的展示。
　　“我和你，心连心，同住地球村。为梦想，千里行，相会在北京。来吧，朋友！伸出你的手，我和你，心连心，永远是一家人！”站在“地球”之巅，刘欢和莎拉・布莱曼放声高歌，北京奥运会主题歌《我和你》响起来。
　　演出并未到此结束。当来自奥林匹克运动的发源地希腊的奥运代表团入场时，世界惊奇地发现：运动员把彩色的足迹留在了“纸”上！
　　在北京奥运会上，无数运动员把自己的足迹留在中国的长卷上。随着越来越多的运动员入场，长卷变成了色彩斑斓的大地。
　　来自全球的运动员和现场的艺术家以及儿童们共同完成的这幅画，超越了绘画、超越了体育，成为２００８年最盛大最感人的行为艺术！
　　烟花漫天，欢声鼎沸。在这个不眠之夜，中国文化，面向世界完成了五千年来最自信的一次展示！
　　　　主持人：各位网友大家好，北京奥运会开幕式刚刚结束了，为亿万观众奉献了一台精彩绝伦的视觉盛宴。我和大家一样，还沉浸在特别兴奋、欢快的气氛中，而在这个时候，我们也请到了开闭幕式运营中心王宁主任做客访谈间，为我们揭秘开幕式后面的点点滴滴。王部长您好。
　　王宁：你好。各位网友们好。
　　主持人：王部长，我觉得这一届开幕式为我们营造了梦幻的世界，这是我的第一个感受。比如说五彩的五环、手舞、和平鸽都给我们一种很震撼的感觉。您能把这里面的一些创意给我们讲一下吗？
　　王宁：就像你刚才看到的开幕式，我们确实营造了一种梦幻的环境。这个梦幻的环境也是在开始创意的时候定下来了，总导演张艺谋就已定下了这样的艺术基调，用艺术的形式来展示我们的文化、介绍中国，来展示这一届奥运会的主题，所以我们无论从突出梦幻的方式、突出人情味、突出灯光效果和音乐效果，都要做得像一首诗一样。在创意之初，张艺谋总导演就一直说一句口头语，说我们这一场戏，一定要让观众看完了后眼泪哗哗的，这也是开幕式文艺演出的一个基本基调，刚柔相济、更多的梦幻，用抒情的方式来弘扬奥林匹克精神。
　　主持人：就是说梦幻、抒情一直贯穿在文艺表演的始终。我们想通过这次文艺表演向世界传递一个什么样的信息？
　　王宁：就是认识中国、认识中国的文化，同时也是认识当代的中国。在最后，我们营造了一万张笑脸，我想是能够打动每一个人的。特别是一万张孩子们的笑脸，象征着希望，这些都是抒情的方式，也是一种梦幻的展示。
　　主持人：当我看到整个鸟巢充满了孩子们的笑脸，我觉得整个中国把世界都熔化、感动了一样。我觉得我身边的观众们都有一些情不自禁了。
　　王宁：对。在那一刹那，每一个人都融入到节目中，也都融入到了奥林匹克中。
　　主持人：每个人都情不自禁的笑出来了。在中国五千年绵延的历史中，每一点滴的文化中都是历史的精髓，这么多的文化精髓是如何来取舍的？
　　王宁：取舍确实很困难，是一个很痛苦的过程。因为中国的文化博大精深，可包含的东西太多了，怎么来取舍最精华的部分，让世界了解，向世界展示，确实是一个很痛苦的过程。这个痛苦的过程有多长时间呢？是从刚刚开始创意，一直到演出之前都在难以取舍。所以我们今天看到的篇章，就是把中国最突出的符号拿出来。比如说文字、戏曲，还有礼乐等等，我们用这种符号展现出来。这些符号也正能够体现我们中国文化的一些特点。
　　主持人：可能也更能被外国人接受、理解的一部分。
　　王宁：是的。在创意中我们一直有一个理念，就是用国际化、艺术的语言来讲述中国的故事。所以，刚开始说的这些文化符号，我们觉得可能全世界都懂。
　　主持人：在开幕式的过程中，一直有一幅画卷贯穿始终。我们看到在画卷开始打开的时候，也就是“上篇”，更多展现的是愿望、梦想和梦幻的世界，而下篇是更现实的。当中出现了鸟巢这样一个比较现实的建筑。这种写意的手法是怎么样的一个创意？
　　王宁：从开始创意的时候，就在想怎样讲述中国的历史、中国的文化。我们一直在想，要有一个载体来体现。中国过去五千年的文化和当代中国的发展就像一幅历史画卷，我们以画卷为载体，可以把更多的内容体现在画卷上。在画卷上不仅出现的是表演，还有很多画面，有文字、山水画、中国古老灿烂文化的画面，比如说出土文物、器皿、陶瓷等。你看看在下篇出现的画面，就反映了我们改革的成就，包括青藏铁路、人们的笑脸、高大的建筑等等。选择画卷就是要扩充它的信息量，要扩容表演达不到的信息量。我们选用这样一个载体，更能够达到开幕式所要达到的目标。
　　主持人：画卷呈现出中国绵延五千年的文明历史，让全世界看到了中国的变化。
　　王宁：对。下篇用的是抽象方式表现当代中国的活力，包括人的一种精神的状态和面貌，而且并不一定很具像，一定要有高楼大厦、立交桥，还要把人的精神面貌、心情展现出来了。
　　主持人：做了几年开幕式的准备，您觉得大型运动会仪式上到底应该是重仪式还是重表演？
　　王宁：我个人认为奥林匹克运动会开幕式是一个世界上最隆重的典礼、仪式，它不是一个文艺演出，也不是一台文艺节目，它是一个典礼。典礼由两部分组成，一是由仪式部分组成，二是是由文艺表演组成。但是真正来讲，文艺表演只占整个仪式中的三分之一时间，甚至不足三分之一时间。应该说两个都不能偏废，他们两个承载的是不同的作用。文艺演出承载的是展示东道国文化，用艺术方式来展现，让世界更多的了解你。仪式部分象征着弘扬奥林匹克精神，还要承载着隆重典礼的作用。我觉得要看一个奥林匹克开幕式，还是要从整体来看，不能只把眼睛盯着文艺演出而忽视了其他的，其他也有很多亮点，比如说最后的点燃火炬、放飞和平鸽、升中国国旗和奥林匹克的会旗，包括运动员的入场式也有很多的亮点。我们评价一个仪式的组织成功与否，还是要整体来看。
　　主持人：我们觉得一个仪式的成功要从整体看，另外一个就是两部分的衔接要自然，过渡要柔和。
　　王宁：是的。而且理念和艺术的风格也必须要一致。
　　主持人：我们知道开幕式经历了四次带妆彩排，您回顾一下这四次是否还历历在目？您觉得每一次彩排之后我们都做了哪些改善？
　　王宁：彩排做了四次，有一次不带观众的，剩下三次是带观众的。第一次在7月16日，我们自己做了一次内部的审查彩排。今天的成功和我们做了几次预演和彩排有很大的关系，为我们打下了很大的基础。我们在每一次彩排都发现了很大的问题，也做了很多的调整。今天我可以给你透露一些幕后的消息就是，在7月16日做了第一次大的彩排以后，我们对一些重要的节目作出了重大的调整。
　　主持人：时间不足一个月了，还在结构上有一个非常大的变化？
　　王宁：是的。所以在艺术家、工作人员、演职人员的努力下，今天才达到了成功，也是基于在前几次预演打下的基础。如果没有这几次预演，今天就要大大折扣了。所以经过这几次的预演以后，做了一些调整并完善了方案，也积累了很多的经验。所以才能使现在我们看到的开幕式达到这样的顺畅和完美。
　　主持人：从您自己的角度来看，您觉得开幕式和前面四场的彩排相比，是不是最完美、最精彩的一个？
　　王宁：我是这样的认为的。前面都是预演，只有这一天大家认为是真正的展示我们的时候，我觉得今天是最精彩的。
　　主持人：开幕式的现场我们看到在画卷拉开的那一部分，在现场有一个大坑？
　　王宁：也不是一个大坑，是一个舞台的装置，是一个活动的舞台。
　　主持人：为开幕式，在施工这方面都做了哪些安排？
　　王宁：我们可以追溯到一年半以前，为了更好的表现开幕式的主题，达到今天大家看到精彩画面，我们对国家体育场做了一些改造，安装了一些施，比如大型的活动舞台、升降台和高空设备。这些技术已经不是第一次使用了，但是用于奥林匹克的开幕式还是第一次使用。我们现在不敢说它是世界上最大的移动舞台，但是可以说，它应该以前很少能够见到的。这也凝聚了广大创作人员的心血，而且这些设备磨合得已经基本正常。
　　主持人：我们知道这些设施要在三天之内全部拆除，恢复鸟巢为田径比赛的所有设施？
　　王宁：是的。现在我们正在进行转换工作，这个时间也非常紧张。要把开幕式设施全部拆除掉，还需要花费很大的努力。
　　主持人：现在开幕式已经结束了，可以说是为世界呈现了让大家惊讶、惊艳的礼物。您觉得从您的工作上来看，开幕式的整个工作，创意、制作和行政机构，可谓是三架马车，这三架马车的模式是怎样构建的？他们彼此之间又是怎样协调的？
　　王宁：运作这样一个超大型的活动，确实要建立一个机制。国际上通常有两种方式，一种方式就是完全承包给专业公司去做，还有一种方式是自己做。但是自己去做确实承担了很重要的风险，在短期内要把这么多的艺术家、工程技术人员和一些管理和保障工作者聚集在一起是非常不容易的。根据我国的特点，我国是举国之力办这样的大事情。我们这次采取的特点是符合开幕式体制运作的，在整个团队中这三个团队是紧密相连的，缺一不可。我在前期的一些主要工作，就是把这三个团队有机的放在一起，形成一个轮子在一起转。这三个团队大概有55个部门，55个部门怎么能够把每一个轮子都能够转起来，而且像一个轮子一样转得协调。今天看，应该说这个目标已经达到了，或者说还没有达到，因为后面还有三个仪式，有闭幕式、残奥会的开闭幕式。由开幕式我们看到了，这个机制对于我们来说是有效的。
　　主持人：说到这里，您是否还可以给我们透露一下闭幕式的情况？
　　王宁：用我们的一句话来说，就是一个大的晚会。因为它所承担的作用、承担的理念和开幕式是不一样的。所以，你将会看到在闭幕式的时看到非常轻松、欢快的大联欢的场面。在这里面，也有很多秘密，到时候我们会一一揭晓。
　　主持人：感谢各位网友观看今天的访谈。听了王部长的介绍，让我们也更加期待精彩的闭幕式。同时我们也祝愿各国代表队能够在北京奥运会上取得好成绩。谢谢王部长。
　　王宁：谢谢各位网友，我也期待着大家在闭幕式上能够看到精彩的演出。谢谢。
　　
奥运会主题歌视频

　
　
北京奥运会主题歌MV《我和你》
　　 我和你，心连心，同住地球村，为梦想，千里行，相会在北京。
　　来吧！朋友，伸出你的手，我和你，心连心，永远一家人。
　　You and Me　From one world　We are family.
　　Travel dream
　　A thousand miles Meeting in Beijing
　　Come together
　　Share the joy of life
　　Come on, friend
　　Together hand in hand
　　Come on, love　Together hand in hand
　　You and me　From one world　Forever we are one family
　
 