竞赛取消保送专题
  Contents  科技博览  站长文章  永远的十七  心灵碰撞  专题关注  Homepage
　
是奥赛与高考保送脱钩的时候了

2006年02月21日 中国青年报

中国青年报记者 谢湘 实习生 任华南 杨扬 



必须给公众一个交代 
    “作为全国青少年信息学奥林匹克竞赛（简称：NOI）的主要组织者之一，我深知自己所承担的对社会及对青少年的责任和义务。我知道，自己的一言一行对青少年都具有很大的影响作用。为取信于社会、取信于参加该活动的青少年以及与该活动相关的人士，我愿意作出以下承诺： 
    严格遵守中国科协关于《全国五项学科竞赛条例》和NOI的各项规则；在参与命题或获悉考题之后，不向任何人透露与考题本身有关的信息，也不进行任何形式的培训或辅导；不收受与NOI有关联的任何形式的礼金……” 
    2月16日下午3时，在北京中关村中科院计算所一间会议室里：中国计算机学会（CCF）秘书长、NOI竞赛委员会主席杜子德、国际信息学奥赛（IOI）中国队总教练、NOI科学委员会主席清华大学教授吴文虎以及NOI科学委员会、竞赛委员会的部分委员孟小峰、王宏、李文新、孙辉、贾云得等，在承诺书上郑重地签下了自己的名字。 
    会议室不大，与会的人员也不多，但每个人的表情很凝重：因为这是一个要以个人名誉和信用作担保的庄重承诺。“NOI是青少年积极参与的一项活动，学会开展这项活动本来就是为公众服务的，我们被授予了权力，就要用好这个权力，不能默许和纵容在比赛中吹‘黑哨’！也没有理由不给公众一个交代！” 
    自从2月9日本报刊登了新华社“新华视点”记者刘军采写的内蒙古发生“奥赛”舞弊事件的报道后，处理“危机”的杜子德，态度一直是明确而坚决的。 
    在报道刊出后的第二天，杜子德便以中国计算机学会NOI竞赛委员会的名义在网上公开发出声音：我们不会姑息这种舞弊和行贿行为的存在，将采取5项处罚及改进措施来强化和细化竞赛活动的监督机制。他说，这一事件给我们敲响了警钟，我们要以高度的社会责任感和严谨的工作态度，加强规则的执行和竞赛活动的监督，使竞赛和培训真正成为中学生课外学习计算机科学的良好平台。 
    2月13日，他们向主管部门中国科协呈报了《就内蒙古发生信息学奥赛舞弊事件的处理意见》。 
    不仅如此，杜子德还考虑从自律的角度共同签署承诺书，提出了严格控制赛点数量，推行巡视员制度，改变现有的试卷分发程序，重新开发一套新的成绩测评系统，做到判卷不隔夜，以防有人利用时间差做手脚等措施，强化监督和管理。“这份工作不能为我们带来什么金钱上的收益，我们也不允许任何人‘以权换钱’用职权谋取经济利益。”杜子德强调说。 
奥赛本身并没有“功利”二字 
    杜子德曾得意洋洋地四处宣扬：我们的NOI可以说是世界上收费最低的竞赛。初试参赛费仅为3元；复赛选手交纳的复试费也只要3元；只有申请复测的选手才需要追加50元测试费。即便这样，家庭经济困难的选手还可以申请减免。参与组织和命题的所有专家、学者，都是以“志愿者”的名义和身份义务工作的，他们不拿任何额外的报酬。“应该说，奥赛本来是件好事情，它本身并没有‘功利’二字！”，杜子德将手中一本绿皮小册子―――《全国青少年信息学奥林匹克竞赛条例汇编》递给我们。 
    条例总则上写得清清楚楚：NOI是一项面向全国青少年的信息学竞赛和普及活动，旨在向那些在中学阶段学习的青少年普及计算机科学知识，给学校的信息技术教育课程提供动力和新的思路；给那些有才华的学生提供相互交流和学习的机会；通过竞赛和相关活动培养和选拔优秀的计算机人才。 
    总则还特别强调，本活动是课外性质的因材施教活动，本竞赛及其相关活动遵循开放性原则，任何有条件和兴趣的学校和个人，都可以在业余时间自愿参加。 
    奥赛的宗旨没有错。那么，究竟是什么导致奥赛变了味儿呢？杜子德直率地说，就是把奥赛成绩与高考挂钩的政策造成的。 
    2000年9月，在中国首次成功举办了国际信息学奥林匹克竞赛活动（IOI2000）之后，教育部于2001年年初正式出台文件，明确提出在高中阶段取得5项学科奥赛省级一等奖的选手可免试保送上大学，表明了教育行政部门对奥赛活动的关心、重视和支持。 
    但是，负责NOI工作的科学委员会不仅没有领受此番来自政府部门的“好意”，反倒增加了几分忧虑和不安。他们担心执行这一规定将会引发一系列负面效应。 
    这年7月7日，由杜子德代表中国计算机学会全国信息学奥林匹克竞赛科学委员会执笔撰写了一份报告―――《关于取消保送信息学奥赛省级比赛一等奖上大学的建议》，直接递交到中国科协并转呈教育部。建议中，他们充分陈述了坚决反对将信息学奥赛成绩和高考挂钩的理由． 
    几年后重新回看这份建议，杜子德的感觉是，“没有过时。” 
要防止奥赛变味儿，必须让奥赛成绩与高考保送脱钩 
    可惜，专家委员当初的建议没有得到足够的重视。他们的预言不幸被今天奥赛活动中不断出现的畸形现象、不断爆发的丑闻一次次证实。 
    由于NOI联赛一等奖的成绩和保送上大学成为一条直接通道，使得这个活动具有了极强的功利性，也承载了原本不属于它的功能。一些家长把让孩子参加奥赛当成了一条上大学的捷径，而另一些人则利用家长和学生的心理，采取弄虚作假的手段非法为学生取得好名次以谋取巨大的经济利益。这种做法严重违背了素质教育的本质，学生参加奥赛学习既不是从兴趣出发，也得不到全面发展，严重异化了奥赛活动的宗旨和目标。 
    功利的目的往往会诱发人的反常行动。内蒙古大学从事计算机教育的副教授张汝琦做起了一夜成为“百万富翁”的美梦；为了帮孩子取得一等奖证书，西部某市的市委副书记不惜放下架子，进京找到主办单位公关，并向工作人员声称“你们无论有什么要求，都可以提出来”；东北两名下岗女工不惜借钱找上门来，一进门就在办公室咕咚跪下，不答应要求就不肯起来。 
    杜子德认为，但凡和利益挂钩太紧密的竞赛必然会出现异化。要防止奥赛变味儿，就必须让奥赛成绩与高考保送脱钩，而现在到了脱钩的时候了！只有这样，才能从源头上杜绝不正当的竞争。因为只有失去利益的驱动，参加奥赛的才可能是那些学有余力，对科学怀有浓厚兴趣的那部分学生；竞赛活动本身才会变得更加纯粹和透明；这也顺应了大学开放、自主选拔人才的潮流，让更多的青年优秀人才得到一展才华的机会，可谓是一举多得。 
　
　

版权所有 （C） 博杰学习网

 