保送形势与竞赛心态
  Contents  科技博览  站长文章  永远的十七  心灵碰撞  专题关注  Homepage
    
    数学竞赛南昌培训中，面对移动磁盘中资料被拷走的情况，陶平生老师首次向参加东南地区数学奥林匹克冬令营的同学们透露这样一条信息：由于当前竞赛不正规情况时有发生，影响竞赛的公正性，中国数学会在庆祝数学竞赛三十周年时初步达成共识，未来有可能取消数学竞赛获奖者保送进入大学的优惠政策，以还原竞赛的本色，避免竞赛功利化。
    据消息人士透露，2009年、2010年可能仍然实行保送政策，而取消竞赛保送可能从2011年开始。这就意味着，各大以竞赛为主业的学校将不能将保送作为招生的旗帜，而广大参加竞赛的中学生将被迫参加高考。这会导致竞赛事业的大规模变动，引起一场学科竞赛领域的空前变革。
    面对严峻的形势，我们必须积极应对。近日在南昌通过手机短信，听说我校高一一位数学竞赛大牛为参加数学竞赛，放弃了文化课的学习，从高一开始停课专攻竞赛。当然，这位同学的竞赛成绩也是有目共睹的，他在家中做今年联赛的试卷，能够得到260分，足够进入河北省代表队。而今年一等奖的分数线仅为166分，高二成绩最好的钱彝学得到190分，这样鲜明的对比充分体现了这位高一新生的竞赛潜力。我们不会的问题，尤其是不等式问题，它可以在很短的时间内予以解决，一本本大部头的竞赛书便是明证。可以预计，在高二的竞赛中，他将毫无悬念地进入省队，并为石家庄二中的数学竞赛事业写下浓墨重彩的一笔，成为扭转乾坤的勇士。
    但我们应当清醒的意识到，凭借高二年级的竞赛水平，是难以与南校乃至全国各地的选手抗衡的。我们需要做的工作太多，我们在高一年级留下的缺口也太大，需要用高二全部的精力去补充。今年学科竞赛的惨败，充分说明了在基础方面，我们同学仍然较为薄弱。在刚刚结束的科技节竞赛中，参加竞赛的部分同学没有取得好成绩，而高考学生却纷纷得奖，这从一个侧面说明了我们的差距，也为我们指明了前进的方向。夯实基础，稳中求胜，是我们一贯的追求。我们不应淹没在竞赛失利的苦海之中，而要努力跳出周边学校的包围圈，凭借自己的特色，杀出一条血路来。
    我在说这番话时，心中始终是有些没有底气的。因为在南昌的培训中，我感受到学习气氛的淡薄，以及对低级趣味的狂热追求。尤其是在宿舍中，多种“趣味非凡”的“宿舍文化”不仅耽误学习时间，而且毒害学生的心灵，是贻误竞赛的一大弊病。当我们走出竞赛的大门，当我们决战2009，当我们看到“石家庄二中”几个庄严的大字，那些低俗的游戏，实在不合时代的潮流。在这个以学习为主的时期，一切情感，一切趣味，应该为主要矛盾让路，更何况现在是离竞赛只有十个月的关键时期，松懈、放纵，是毫无道理的。
    今天下午，当我走出空荡荡的自习室，看到19、20班里物理、化学竞赛的同学全员参与，热火朝天地备战，再看数学竞赛的自习室里寥寥几个人，不由感到一丝忧虑；又想起南昌大学里“都市闲人”式的悠闲与轻快，这忧虑便不断加深了，缓慢的脚步必将导致缓慢的进步。我们不能再等待，我们必须立即行动。二中数学竞赛没有金牌的耻辱，等待我们来洗雪；雷老师上届竞赛光辉的历程，等待我们来延续。
    高二仅仅一个一等奖，而名不见经传的南校区拿到了四个，难道还不够震惊吗？自习室里高一同学的秒杀试题，难道还不够羡慕吗？我们高二的支柱，我们二中的栋梁，难道就这样毁灭吗？竞赛需要我们，二中需要我们，多少双期待的眼光注视着我们。当我们欢聚一堂，为竞赛的成功者喝彩，这才是终极的快乐。苦难总是与生命相随，难过总是与学习陪伴。没有一条通往竞赛的光明大道，只有我们不懈的努力与抗争。
    不要再犹豫，让我们从南昌起步！让我们走向CMO，走向IMO，走向辉煌的明天！
　
版权所有 （C） 博杰学习网

 