  Contents  科技博览  站长文章  永远的十七  心灵碰撞  专题关注  Homepage
　　牛气冲天　　

金牛贺新春

爆竹声声

望十二年寒窗

清北学子丛丛
　　
    2009年的钟声已经敲响，我们的心也随着春节联欢晚会的倒计时，奔向了实现梦想的牛年。
    当一朵朵绚丽的焰火在零点的钟声中绽放，当一片片绚丽的祝福在欢喜的笑声中传递，我们的梦想，也在夜空中启航。
    无论情系何处，无论身处何方，玉鼠为我们留下的，是全民族的爱心与期望。无论心怀感激，无论常念祝福，金牛给我们带来的，是全中国的凝聚与梦想。在这个辞旧迎新的时刻，我们心中都像“牛”一样心潮澎湃：来年的牛气，一定属于我们的新一代！
    我们欣喜的看到，本网首页“一元复始，万象更新”这句祝福语，恰好是春节联欢晚会的结束语。一元复始，一年又一年，时间的轮回又开始了新的一轮旋转；万象更新，光荣与梦想，让我们铭记鼠年发生的一切，畅想牛年牛气冲天的好运。
    我们还欣喜的看到，作为互联网公司的百度，登上了春节联欢晚会的广告席。这说明了我国网络产业的兴旺发达，见证了中国迈向信息化之路的片片足迹。网络技术，在中国的越发受到重视，使我们对进一步的发展充满了信心。从前，信息学在中国远不如数学、物理等传统学科受到重视，这使我对信息学竞赛之路充满疑惑，踌躇不前；今天，信息学占到科学发展举足轻重的地位，这使我进一步坚定在信息学之路上迈步前进的信念。
    在刚刚结束的信息学竞赛论文答辩结束时，吴文虎教授说出了感人肺腑的话语：二十五年前，邓小平提出了“计算机要从娃娃抓起”。试想二十五年前，我国的计算机事业还是“一穷二白”；如果不发展信息学事业，没有计算机，没有信息化，中国的今天将不堪设想。很多人认为信息学只是一个工具，但事实上信息学是一片广阔的空间。有人说物理学比信息学更重要，但我认为，在某种意义上，信息学比物理学更重要。今天的科学研究，很大程度上依赖于高速的计算机、高效科学的算法和程序设计。可以说，没有信息学，就没有21世纪信息化的今天。
    吴文虎说，在五项国际竞赛中，只有信息学竞赛，中国是其发起国之一，也是第一届国际竞赛的命题国。这是我们值得骄傲的一点。
    吴文虎满怀深情的说，但时至今日，信息学在国人眼中还没有受到足够的重视。在五项学科中，唯独信息学至今还没有列入高考的范畴！台下掌声雷动。他继续着：我们开展信息学竞赛，就是为了使更多的人关注信息学，学习信息学，研究信息学，从少数人的学科竞赛开始，逐步实现我国信息学的普及。我们的竞赛，就是为中国信息学的发展，奠下坚实的基础。
    最后，吴教授说，中国的科技水平，与世界发达国家有很大的差距。只有在信息学方面，我们的差距还不算大。在决定21世纪胜负的新兴科学中，中国一定要占领制高点，不能让外国超过。我们今天的使命，就是发展民族信息学，让中国的信息学事业领跑世界！
    是啊，中国的科技，在几千年前就领跑世界；但到了近代，却被西方渐渐赶超，越拉越远。民族的伟大复兴，使命担当在我们身上；在科技的各个领域，中国一定不能落后于列强！
    在春节联欢晚会上，当看到神舟飞船的总设计师们、航天英雄们登上舞台，发出感人肺腑的誓言时，我的心也随之颤动。我一向是关注科技发展的，也希望有朝一日能成为科技工作者中的一员。他们缔造的，是中华民族几千年的飞天梦；他们创造的，是中华民族科技腾飞的奇迹。
    不知为什么，每当看到飞船发射，科技创新，理论突破，我总是心潮澎湃；我认为，这来源于人类对宇宙奥秘的探索与追寻。就像春晚主持人所说，一个国家的实力，取决于对未来的探索。我们坚信，这种探索会伴随人类；只要人类这个物种不在宇宙中消失，对宇宙未来的探索就不会停止。我愿做探索未来的开路者，这也许是我学习竞赛的动力所在、精神所依。
    同学们，朋友们，牛年带给我们的，是牛一般的勇气与希望。中华人民共和国，走过了六十年风风雨雨，正昂首阔步向未来前进，牛气冲天；在二中奋斗过十八个月的我们，也要争做“牛气冲天”的大牛，不辜负祖国寄予我们的厚望。
    牛，一个振奋人心的词汇，今天成为了我们的精神支柱。二零零八年，“中国牛”成为民族精神的代名词；二零零九年，“中国牛”将成为中华民族兴旺发达的动力。
    在过去的岁月里，我们确实实现了“环球金牌熠熠”；在牛气冲天的时代，我们确实希望在牛年“清北学子丛丛”。但这远远不是我们的终极目标。仍有很多未知之谜等待人类破解，还有众多未知领域等待人类涉足。学习竞赛，从事科研事业，为全人类共同的理想而奋斗，才是我们的崇高使命。只有这样，我们才不辜负如此厚爱我们的宇宙。
    同一个世界，同一个梦想。除夕夜，在钟声敲响、爆竹齐鸣的时刻，世界各地也都在欢庆中国牛年，我们不得不为之感到振奋。牛给予我们动力，牛给予我们理想，在牛年大庆的日子里，每个人都在为“牛”的事业而努力奋斗。我们应当感到自豪，因为在牛年，每个人都是“牛人”，每个人都有能力成就往常只有“大牛”才能完成的伟业！
    天时地利人和，又是一个和谐美好的春夏秋冬。玉鼠为我们带来的风雨，积蓄了金牛奋勇前进的伟力。同学们，朋友们，爆发的时刻到了，把能量释放，让生命辉煌！
    凝聚牛人的力量，让我们一起启航！
　　
玉鼠辞旧岁

祝福片片

观六十载风雨

环球金牌熠熠
　
版权所有 2009-01-27 博杰学习网

 