高二词作集萃
  Contents  科技博览  站长文章  永远的十七  心灵碰撞  专题关注  Homepage

破阵子 夜戍大漠 
王昊达
梦寒独枕长戈，何处风卷大漠。虚影幻得琥珀色，为君豪饮倾天河。银汉孤星落。
黑云危城戟折，朱颜韶华易殁。壮心泣雪雪纷纷，彼黍离恨恨沉沉。茫茫三军魂。
　
食堂
吴鹏 贾上
铃音高回，一室乱叫，悉知饭点已到。提瓶带壶一溜跑，谈笑间疾步抢道。
窗口微茫，人海如林，终于把饭买着。拖汤抓盘齐飙饭，只为把腹填饱。
　
霜天晓角 西湖怀古
李新未
遥襟甫畅，秋波逐人去。翠竹远烟寒碧，风与月，边无际。
苍天风云变，钱江怒潮起。浪打英雄何处？西子湖，添正气。
　
扬州慢 南昌培训
李博杰
东南名城，高手云集，停课磨砺练兵。望环绕百人，尽九州童生。自陶老难题发令，食堂路途，犹急论争。至归舍，风骤寒袭，身如冰冻。
胜宏强法，巧至今非仿能行。纵笔尖飞转，草纸更迭，难解忧情。三本板砖仍在，虚声漫，苦学无成。念南昌长训，天天知为谁听！
　
鹊桥仙 竞赛
李博杰
华灯初绽，细雨轻流，分秒飘飘飞度。数理难题一集合，便秒杀牛人无数。
虚声似海，省一如梦，忍顾竞赛迷途。学趣若是自得时，又岂叹哀鸿满路！
　
如果您希望让大家分享自己的词作，请在石家庄二中校友会论坛发表帖子留下您的大作，我们会及时添加的。
　
版权所有 （C） 博杰学习网

 