注意：所有文件均为根据笔记整理，非原稿，如有疏漏，敬请谅解。
高一级部关于文理分班问题的决议
2008年6月28日
高一级部决定，按照原定计划进行文科、理科的分班。
（一）在高一全年级范围内分成文科、理科两类班级，分别学习文科、理科，参加各自的高考，报考各自的专业。理科实验班的分班问题另行决定。
（二）2008年7月1日返校，提交文理分班报名表，正式决定分班。
（三）分班后各班组织形式基本不变，只是文理学科有差别。
（四）2008年6月29日、30日为思考讨论时间，各位同学应根据自身实力和兴趣爱好，选择分班。
（五）决定文理分班时应充分考虑家长意见，决定时要求学生、家长双方都同意。
（六）关于选择文理的建议（仅供参考）。
（1）要高度重视文理科的选择，认真思考，谨慎决断。选择文理，不仅意味着高考科目、大学专业的划分，更意味着人生职业一次粗略的划分，是人生一次重要的分水岭。
（2）自身兴趣爱好、大学专业选择和将来事业的发展前途是最重要因素。选择理科，一定要对物理、化学感兴趣；选择文科，一定要对历史、政治感兴趣。否则学习枯燥无味，难以提高成绩，也会贻误自己的前程。
（3）充分考虑自身实力，实力较强的同学适合选择理科，实力较弱、难以考上大学的同学适合选择理科。成绩中等的同学文理均可。理科生总数超过文科生，理科竞争比文科激烈。
（4）文理大学院校的区别。文科院校少、专业少、录取难；但就业前景广阔，容易求职。理科院校多、专业多、易于录取，控制分数线低，低分考生更多地被录取；但人数多，就业不易；一旦就业，成功率较高。
（5）选择文理，数学成绩是关键。数学成绩好的同学选择文科有优势，但选择理科有更好的发展前途。
（6）不要根据一次考试定胜负、分文理，要综合考虑高一以来的各种情况，既要促进自身发展，又要保持一定的安全性，尽量规避风险和弱势。
（七）高一级部保留对上述决定的解释与修改权。
　
　
高一级部关于理科实验班重组问题的决议
2008年6月28日
高一级部初步决定，按照竞赛需求，重组理科实验班。
（一）为营造竞赛学习氛围，缓解竞赛学习的时间矛盾，响应“鼓足干劲，力争上游，加速度学习学科竞赛”的重要号召，高一级部决定将省理科实验班分为竞赛班、高考班两种不同类型的班级。
（二）重组工作范围为高一理科实验班以及其它班级中参加学科竞赛的同学。
（三）2008年7月1日返校，提交竞赛班、高考班分班报名表，正式决定分班。分班后如有不适应的同学，在开学初期可以调换班级。
（四）根据参加学科竞赛的人数，初步确定组成一个竞赛班、两个高考班。新班级组成后，可能取消原理科实验班（十七班、十八班）番号。
（五）竞赛班的主要任务是参加学科竞赛，高考班的主要任务是参加全国统一高考。参加学科竞赛的同学适合进入竞赛班，未参加学科竞赛的同学适合参加高考班。
（六）2008年6月29日、30日为思考讨论时间，各位同学应根据自身实力和兴趣爱好，选择分班。各位同学要充分权衡利弊，根据在竞赛学习中的实力、地位决定是否继续参加学科竞赛，是否进入竞赛特殊班级。
（七）决定竞赛、高考分班时应充分考虑家长意见，决定时要求学生、家长双方都签字同意。
（八）竞赛班将实行几乎相同于其它班级的课程表、学习科目安排和考试制度，目的是营造竞赛学习氛围，利于竞赛学习和培训，同时保持高考成绩稳定。参加竞赛班的同学要充分意识到参加竞赛学习可能带来的耽误高考学习的风险，以最大的努力投入到竞赛学习中，同时不要孤注一掷，耽误高考文化课。
（九）竞赛培训时间基本不变，仍为周六、周日、其他节假日，课时可能增加，但不会占用正常上课时间。
（十）高一级部保留对上述决定的解释与修改权。
　
　
　
　