未雨绸缪 防患于未然
  Contents  科技博览  站长文章  永远的十七  心灵碰撞  专题关注  Homepage

博杰学习网2008年11月21日电
今天上午8时左右，石家庄二中教工宿舍发生火灾。正在上第一节课的我们听到窗外传来的消防车声。8时30分，第一节课间，透过楼道的窗户，可以清晰地看到主教学楼西北侧的教工宿舍燃起冲天火焰，夹带着滚滚浓烟，在教室里可以闻见刺鼻的烟味。第二节课间，大火已经被扑灭。
从这起事件可知，消防安全问题至关重要。前些时间举行的消防演习，是十分必要的。
为了减少火灾对我们学习、生活带来的不利影响，要做到预防火灾，未雨绸缪，防患于未然，不使用容易引起火灾的劣质电器，尤其是加热器；导线要符合安全标准，年久失修的导线易引发火灾；使用明火时要格外小心，尤其是火的余烬（烟头、火柴梗等）不可随意乱扔；在易燃物（床被、木制品、易燃化学药品等）的附近切勿使用明火或高温物品。
一旦发生火灾，不要惊慌，要迅速有序撤离，保持清醒的头脑是最重要的。
注意纠正一个错误的做法。当有人摔倒时，两侧的人应立即拉住他的胳膊，将他拉起继续向前逃生，而不能试图绕过，因为在混乱的场面中，挡住后面的人是不可能的。只有互相搀扶、支持，才能避免踩踏事件的发生。
一定不要心存侥幸心理，当火灾发生时，应立即逃生，保持清醒的头脑，并尽快报警。不要认为火势小而试图自己扑灭或放任不管，一定要使用灭火器等专用器材。
未雨绸缪，防患于未然，让我们行动起来，从小事做起，防微杜渐，减少火灾等灾害造成的生命财产损失。
　
版权所有 （C） 博杰学习网

 