From the harmony, For the harmony.  为了社会和谐
 博杰学习网》和谐信息港》站长文章
 Contents  科技博览  站长文章  永远的十七  心灵碰撞  专题关注  Homepage

生命因瞬间而感动



    时光如流水，当我们把奔腾不息的岁月铺在世界的舞台，让心灵自由流动，便会发现，生命因瞬间而感动。一个个不经意的瞬间，如流星拖着长长的尾巴划过灿烂的星空，当那黑暗的天穹被短暂的线状光源激发出透彻心脾的瞬间之美，总能给人以无穷的遐想与感动。
    是的，感动不是豪言壮语的华丽，感动不是大恩大德的奇迹。感动就是我们身边最亲密的朋友，就是那一个个不经意间从指缝中悄悄溜走的时间片段。感动，是一种酸楚而幸福的心理活动，是瞬间迸发出的情感激荡。伏案学习时，年迈的祖母送来一杯热气腾腾的牛奶，亲情成就遗传基因造就的感动；课间休息时，要好的朋友说出一句关切的话语，友情成就朋友大义造就的感动；关注灾区时，捐款的长龙络绎不绝的占满了街道，温情成就人间大爱造就的感动。感动源自于世间一切美好的事物，又会将这份情感投向更远的世界，像蒲公英的种子，随风播撒，遇到合适的条件，就生根发芽。
    “我寻求感动，我感动过，感动了，而且还在感动着。”王蒙的这句话诠释了《这一生的感动》，也诠释了什么是“一生”的感动。一生的感动，就是要让感动常在，让感动与生命同在。有时一首歌，一句话，一个一颦一笑的动作，甚至一个眼神，都能让人感动涕零。感动不在事件的大小，只要心怀感恩，就能从瞬间中体味感动。
    没有亲临地震灾区，但从电视上清楚的看到一个个凝固的瞬间，感动着十三亿中华儿女。我相信，五月十二日的那一声地动山摇，让所有人原本平静的心掀起了感动的波澜。教师、军人、百姓，一个个朴实的瞬间用大爱感动着我们，我们也都在用真情感动别人，用自己的微薄之力将感动播撒在抗震救灾的生命战场，用群体的万众一心将感动凝聚在灾后重建的建筑工地。忘却了私利，抛弃了旧俗，人间的真情与感动在这一刻彻底释放，也为我们展开了人间最美好的画卷。感动，承载着一个民族的精神，凝聚着一个民族的梦想，却就表现在这一个个深深刻在历史纪念碑上的瞬间。
    是否倾听过雨滴打在平静湖面上的宁静，是否感受过小草在微风中轻轻招摇的亲情。俯下身来，放下背上的行囊。听，小虫对你窃窃私语；闻，泥土散发出醉人的芳香。昂起头来，拨开眼前的云雾。看，繁星对你眨眼示意；望，苍穹蕴含无限生机。亲近大地，仰望天空，人生的俯仰，构成了生命的感动。就在一瞬间，自然界打开了与你交流的窗口；就在一瞬间，你发送出寻找自然界奥秘的信息。而茫茫宇宙给予我们的反馈，便是人类生命最珍贵的情感――感动。
    面对浩瀚的大海，漫步金黄的沙滩，你是否为自然界的雄伟构造而心怀虔敬；学习复杂的物理规律，了解神秘的生物基因，你是否为宇宙的美妙和谐而心怀感恩。是否想过，如果自然界没有创造出如此巧妙而奇特的物质世界，你是否会在这里，人类是否会在这里。当走入科学的殿堂，体味绝不是巧合的和谐之美，揭开蒙在宇宙身上的层层面纱，却依然无法看到她的真实面容，哪怕是一个具体的部位；她展示给我们的，永远是蒙娜丽莎神秘的微笑，永远是轻纱笼罩下的朦胧，令人遐想，引人探求。就在意识与自然界交流的瞬间，对自然界神奇力量的虔敬，对自然界奇妙构造的感恩，也许永远是我们最美好的感动。感动自然，感动宇宙，收获的是瞬间彻悟的豁达与超然。
    看庭前花开花落，望天空云卷云舒。陈腐的功名，世俗的社会，一条条环环相扣的生锈的铁链，深深地刻在人类的皮肤血肉之中，缠绕着人类的心灵，宛然铸就一个虚幻中的铁窗；若要解开这与生命融为一体的链条，需付出很大的痛苦，因为皮开肉绽的感受，没有人愿意，哪怕是在心中想象。但总有人类中的勇士，奋力拨开腿脚上的束缚，纵然鲜血淋漓，纵然遭到旁人的冷眼相对，甚至污蔑，甚至咒骂，他们默默忍受着自然界的一切不公，却依然为自由而自强不息。他们眼中的世界，是一片绚丽的极光，飘散在浩渺的天空，投射着人间最美丽的风景。
    生命因瞬间而感动。珍惜每一个引起感动的瞬间，怀着一颗感恩而虔敬的心，让我们与感动同在。
　

版权所有 2009-02-13 博杰学习网

 