调整心态 应对考试
  Contents  科技博览  站长文章  永远的十七  心灵碰撞  专题关注  Homepage
 综观近几年学生的高考等应试情况，有这么一种说法：“考试
成绩发挥好不好，就看其心理素质好不好“。这种说法虽有失偏
颇，但也不无道理。王极盛教授通过对考入北京大学的51个高考状
元调查得出结果：在影响高考成绩的20个因素中，学习方法的重要
性居第3位，学习基础的重要性居第4位，而考场心态的重要性居第
1位，考前心态的重要性居第2位。
可见，学生在高考前和考试中的心态居首要位置，学习策略、
技巧和知识基础紧随其后。郑曰昌教授认为，影响学生考试发挥的
因素主要有知识因素、应试技巧和考试焦虑(心态)。叶平枝等人
研究发现，高考落榜生和高考佼佼者的最大区别不是智力，而是心
理素质。考试心理素质主要涉及考生的信心、情绪状态、焦虑水平
和心态。
我们认为，决定高考成绩的因素为在勤奋和认知结构良好的条
件下，提高成绩的关键在于考前和考试中的心理状态及学习策略和
考试技巧水平。后几种因素水平高，能使考生提高50一i00分，反之
会降低50一i00分，乃至考试失败。
分析其原因，考生的应考心理调整是直接影响考试成绩的重要
因素。为此，我们对考生应考心理作了探究，以期为考生提供考前
最佳心理调整方法。


根据学生参加考试的实际情况，考生心理状态存在以下四种：
第一种，考前盲目自信状态。表现为外表看起来很兴奋，有时
也好像很沉着，但对考试的困难和复杂性估计不足，相信能轻易取
得成绩。
第二种，考前过分紧张状态。表现为对考试兴奋过度，焦急不
安等。
第三种，考前信心不足状态。表现为情绪低落，反应迟钝，缺
乏信心。
第四种，战斗竞技状态。表现为有良好的考试态度，并力争出
好成绩。
1、考前心理准备
考前心理准备或心理调整，就是要把考生的心理调整到第四种
状态一战斗竞技状态。其主要目的是增强考生心理的稳定性和取得
好成绩的信念。通过各种措施来消除考生的心理障碍，调整情绪，
建立积极的心理态势，形成最理想的应考状态，考前心理准备的主
要内容有如下几个方面：
(1)动机适中，目标适宜，强化自信。


(1)动机适中，目标适宜，强化自信。
动机是行为的内在动力，有动机才有行动的积极性。考生只有
具有正确的考试动机，才能积极地动员机体最大的潜力投入考试。
但动机也不能过于强烈，要掌握适度，否则，容易造成精神过度紧
张而影响考试成绩。考生对自己的应试能力须有正确、客观的估
计，从实际出发，确定适当的考试目标和期望值，给自己一个正确
的定位，切忌好高骛远和与人攀比。
根据自己的实力确定自己努力的目标，目标要适当，否则，自
己达不到的目标，心理就会受到挫折。适宜的目标应当是既能发挥
本人最大潜力，又不至于形成包袱，一般来说，所定目标应留有余
地。
考生要根据自己的学习实力和心理素质的水准，实事求是地确
定自己的高考目标：进行有的放矢的复习，要学会运用己有的知识
解决问题：不要盲目地与比自己强的同学攀比，每个学生只要发挥
出自己的平时水平就是成功。比如，根据自己的实际情况，确定一
个在一模以后经过努力、调整可以达到的目标。每一科自己现在的
实际水平如何，一模是否是自己水平的真实反映，从而确定自己在
一模后，每一科有可能提高的分数值。例如，语文提高3分，数学
提高3分，外语提高2分，理综提高5分。然后，根据这一目标，确
定自己的水平与这一目标曲盖蓝・釜重i±算且己』怔桩开始到王；i‘


提高3分，外语提高2分，理综提高5分。然后，根据这一目标，确
定自己的水平与这一目标的差距，然后计算自己从现在开始到高考
前的学习时间，将其进行合理的分配，做好学习计划，从而使自己
在高考前完成自己的计划，参加高考时能够充满信心，胸有成竹。
信心是做任何事所必须具备的，对于高考这样激烈而又严酷的
竞争来说，没有信心就意味着战斗还未开始，便先牺牲了。那么信
心从何而来呢・首先是给自己准确定位，分析自身实力，认定自己
究竟属于哪一档学生，是刚刚能上线的，还是可以上重点大学的，
是能够读一流大学，如清华、北大一类学校，还是读一般重点大
学・这个过程很重要，需要你认真思考和分析，因为高考在即，你
属于哪一档就基本上不会再变动了。准确定位之后，就一定要相信
自己，坚持不懈地朝自己的目标努力，不要受外界干扰，不要因为
偶然一次小考试没考好或考得太好就怀疑自己的定位是否准确，波
动是一定会有的，但大体来说不会超过你那一档的范围。高考前复
习一般是七J、个月的时间，在这七J、个月里你会经历很多事情：两
到三次大的模拟考试，保送、推荐、填志愿，中间还有无数次小型
测验，这些事情一定会对你的信心产生或好或坏的影响。因此在这
种情况下，一定要相信自己，始终持有坚定的信心，才能稳扎稳
打，一步一个脚印地前进。
啦)克服考试焦虑，优化情缰扯盐・一一


啦)克服考试焦虑，优化情绪状态。
以平常心对待高考，很多高考状元把高考看成是平常的考试。
有的考生把高考看成决定命运的一战，非常紧张。
大多数考生在高考过程中都会产生焦虑，被称之为高考焦虑。
考试焦虑是一种特殊的、由整个考试情境所引起的、对考试担忧、
恐惧，并受知识经验、自我评价和人格倾向制约的神经紧张的心理
状态。它是许多考试行为困扰中的一种主要原因。考试焦虑反映在
我们的认识和观念上，表现为消极地认为自己考不好，考不上学很
难堪，总是想过去失败的情景。反复地焦虑形成思维定势，干扰正
常水平发挥：反映在生理上，它属于增强自主神经系统的情绪性反
应，表现为心率加快，呼吸紧促，肠胃不适、尿频多汗、头痛失
眠，若焦虑加深，则情绪更加浮躁：反映在行为上，表现为一种逃
避或防御性的行为方式，如惶恐不安、情绪烦躁，或脑子一片空
白，胡乱答完卷子早早离开等等。
著名的耶克斯一道森定律对心理压力、工作难度以及作业、成
绩之间的关系有很好的阐释：工作动机压力的作用与工作难易程度
有关，压力较高对简单任务能产生好成绩：压力较低对复杂困难任
务能产生好成绩。由此可见，适度的压力及焦虑度具有“预警“和“
发动“作用，维持一定的紧张度是必要的。适宜的压力能维持大脑
的兴奋性、增强学习的积极主动性、提高注意力和反应速度，对考


发动“作用，维持一定的紧张度是必要的。适宜的压力能维持大脑
的兴奋性、增强学习的积极主动性、提高注意力和反应速度，对考
试产生积极影响。l陔如紧张度或焦虑水平过低、动机过弱时，松松
散散，效率低下。但过度焦虑和压力则对考试成功起负作用，因为
它导致我们注意力分散，干扰我们的记忆过程，使我们的思维混乱
或瓦解甚至严重影响我们的身心健康。
造成我们考试焦虑的原因有内因和外因两方面的因素，我们平
时把考试的成败看得太重、对考试没有把握、缺乏应考经验或知识
基础不扎实、有过考试失败经验，或者我们属于情绪型性格，承受
力差等都容易产生考试焦虑。从外因来看，家长的压力、学校老师
的压力、环境压力、考试本身的重要性等也影响我们考试焦虑的产
生。对于考试焦虑，我们可以有意识地进行挑战和克服。
进行自信训练。
有考试焦虑的人对考试有一种消极的心理状态，常常担心考试
会给自己带来不良后果。比如担心对不起父母、担心考糟了别人看
不起、担心自己的前途等等。研究表明，当一位应试者充满担忧的
情感时，大脑皮层就会产生保护性抑制，妨碍正常的思维活动。自
信训练的设计就是针对考试焦虑的担忧成分，通过让焦虑者自我表
达正常的情感，使那些消极的自我意识和主观担忧得到扭转，增强


信心，借此削弱或消除考试焦虑的一种自我训练方法。自信训练分
两步进行：
首先，使自己消极的心理状态具体明朗起来。
一般情况下，当你参加考试前，l陔如感觉到自己神经性的倒
胃、面部肌肉颤动或心情不佳时，那么你对即将到来的考试的担忧
就出现了，针对这些确实存在又不十分明朗的担忧，就需要做些心
理努力，力求把这些消极态度用语言表达出来，使它清晰化、明朗
化、具体化，从而使自己清楚地意识到自己对考试的担忧究竟有哪
些。这是自信训练的第一步，也是非常重要的一步。
其次，养成向自己消极的自我暗示挑战的习惯。
当你通过努力，逐条记下自己所担忧的具体内容后，就要通过
理智向自我意识中的那些不合理的成分进行自我辩论。通过理智分
析，指出自己平时对考试的那些不现实或不必要的担忧对自己的危
害，达到克服消极担忧，增强自信心的目的。
1陔如你担忧自己对考试准备不足，“预感到自己将考得一败涂
地“，就可以这样进行自我辩论：这种担心有必要吗?毫无必要t
平时自己都按照老师的要求认真复习，以往考试成绩也证明，自己
虽然没有很高的天赋，但起码也是正常的。因此丝毫没有必要如此
担心烦恼。这种担心有危害吗?当然有，它对自己当前的复习有百
害而无一利，它松懈自己的意志，转移自己的注意目标，扰乱自己


当前的精神状态。若不及早排除，到考试时将后悔不及t我应该采
取什么样的态度呢?要牢记：当前最重要的是有条不紊地搞好复
习。既要对考试充满信心，又要扎扎实实地做好各项准备工作，这
才是自己应该采取的态度。
1陔如你担忧的是“担心其他同学都比自己强“，可以这样进行自
我辩论：“有必要如此烦恼吗?大可不必t有些同学是比自己强，
但也有不如自己的同学。我实际上没有必要同别人竞争，我要跟自
己竞争，努力考出自己的水平。“
总之，这样向自己消极的自我意识挑战的练习，可以帮助我们
树立正确的自我形象，增强我们的信心和勇气，以一种新的精神面
貌投入到应试中去。
除此外，如果有必要，还可以通过“放松训练“和“系统脱敏“等
方法进行治疗。学会与焦虑相处。高考前产生焦虑是很正常的，因
此，考生不要一发现自己有焦虑情绪就紧张，这样反而压力更大，
加深焦虑感。其实，如上所说，高考前产生适当的焦虑情绪，可以
使人更勤奋、精力更集中。应把精力集中到自己的具体目标上，每
完成一项目标，就会减少一点焦虑感，增加一分自信心。
形成最佳的情绪状态。可有意识、有针对性地进行模拟心理训
练，培养考生对情绪的自我调控能力，另外，也可以根据不同情
况，进行情绪转移训练，分散注意力，消除过于紧张的情绪，以保
持适度的兴奋状态一具体方i去如玉』 一--L――__


※ 自我暗示法。考生临场考试时用简洁的暗示语默念多遍。如心
情烦躁时，反复默念“放松t放松t“：头脑发晕时，默念“平静t
平静t“：某项考试不理想时，默念“加油，能考好t加油，能考
好t“等等。
※ 自我情绪动员法。当考生情绪低落需要提高情绪和兴奋水平
时，临考前可做深呼吸与用力的呼气练习：也可笑一笑，有意把笑
的表情做出来：或者想一想振奋的场面，或大喊几声等。
※深呼吸法。考试前当考生意识到自身紧张的信号时，即刻做深
细、均匀呼吸3～5次。吸气时排除杂念，呼气时一定要体验轻松愉
快的感觉。这种方法可以提供氧气环境，提高供氧能力，控制紧张
情绪，达到放松目的。
※念动训练法。考前几分钟，情绪平静放松后，将注意力集中在
想象考试科目的知识要点上，想象考试进行得非常顺利，表现完美
无缺。
※肌肉活动法。进入考场后做些小肌肉活动，如按摩脸部、按压
手指、摩擦双手等。
※肌肉放松法。如考生感觉某些肌肉紧张僵硬，可有意识地在提
示套语的指导下放松相关的肌肉。如“手部(吸气时)松(呼气
时)，肩部松，颈部松“等，将注意力集中于放松肌肉的感觉上。
采用此法有助于思维过程的集中和简化，使紧张的肌肉松弛，心情
也放松平静下来… 一


※不良信息回避法。考生应排除一切杂念，以良好的心态，迎接
每一门考试。
(3)讲究学习策略，构建良好的认知结构。
良好认知结构是考试成功的关键。良好认知结构指学生掌握知
识的组织性、条理性和系统性，它是概念准确、知识点清晰、知识
点按层次排列，而且知识点及知识层次之间有密切的内在联系。如
果将优秀学生的知识结构画成一张图的话，就会呈现出一个知识点
清晰、层次分明的网络知识系统图。学习困难学生头脑中，则是无
序的、杂乱无章的或者说是零散、孤立的，没有内在联系，像一盘
散沙堆积在头脑里。
良好认知结构还具备以下条件：
概念化对科学概念理解准确，形成概念系统：
条件化掌握所学知识的使用条件，能举一反三，在不同条件
下灵活运用：
结构化知识点按层次排列，有内在联系的网络结构系统：
自动化通过练习达到熟练程度：
策略化不仅学会，还要会学，会运用相关的学习策略技巧，
形成自己的治学特点和学习策略系统。


良好认知结构还具备以下条件：
概念化对科学概念理解准确，形成概念系统：
条件化掌握所学知识的使用条件，能举一反三，在不同条件
下灵活运用：
结构化知识点按层次排列，有内在联系的网络结构系统：
自动化通过练习达到熟练程度：
策略化不仅学会，还要会学，会运用相关的学习策略技巧，
形成自己的治学特点和学习策略系统。
建构良好认知结构的有效策略方法一画知识结构图
人脑记忆的特征不是将原文内容逐字逐句的重现，而是以简约
有序或有逻辑性的表述方式，并用一些关键词来概括主要内容、主
要人物、重要的环境或情节：同样，关键词或短语具有多向性，好
像连结的钩子，进行联想或引发有关的经历、感受或情境。
人脑运作的方式不仅是线性的，靠言语连续性的逻辑思维：而
且还有很好的非线性的放射性的吸取信息的能力，如看照片、图
像、图表等，从空间整体方位上吸取知识：大脑还能对整体事物中
各部分复杂的关系进行直觉思考和探索。在学习活动中，我们大多
借助言语文字进行线性的逻辑记忆和思考，而对大脑放射性的即更
复杂直觉判断的功能认识和运用非常不够。
认知结构图是依据英国教育家托尼-巴赞归纳出的一种学习技


认知结构图是依据英国教育家托尼-巴赞归纳出的一种学习技
术。认知结构图比记笔记更符合大脑左右两半球和神经网络功能特
征。
认知结构图的具体做法：
※通过阅读复习，对知识进行分析和理解，将知识进行比较、归
类和系统化，概括出知识的中心主题，分析出围绕主题的知识层
次，再找出每个层次的知识要点和关键词，然后画知识图。
※ 内容的主题画在知识结构图的中央。主题界定要明确。
※与主题有关的各层次画在知识结构图中央部分的四周，呈放射
形状，将代表各层次内容的关键词与中心图用粗线连接。重要的内
容靠近中心，不重要的则放在边缘。
※每个层次内容作为一个亚中心，它又可以分为若干子知识层
次，每个子知识层的关键词与有关部分用线相连并呈发散形。
※每个知识层次还可细分为若干知识点，用线与有关知识层次相
连，边缘呈开放式，各层次及各知识点之间如有内在联系，也可用
线连起来，这样就形成知识结构图。
※如果能用图画和各种鲜明的颜色表达关键词，更醒目，记忆更
为牢固。
在知识图中，内容的层次与知识点的关键词或图像从中心图像


向外扩展，同时又相互连接，知识图构建了有关内容的思维结构。
只要有可能用图像的地方就用图，把词汇和图像这两个皮层技巧整
合起来，可以使学习效果倍增。
用途：可将一堂课、一个概念、一章书的内容或一册书的内容
画成认知结构图，供复习使用。
可以将知识结构图与整体化策略及系统化策略配合使用。
成功案例：爱德华-休斯，中学功课成绩都在B和c之间，是个中下
等生，学 会用认知结构图，一年后，以I'71'7功课都是A，并以
第一名的成绩考入剑桥大学。
“)积累应试经验，提高应试技巧
在考场上，心态要平衡，如果解题比较顺利，感觉题目都会
做，这时要沉着细致，争取不出错误。如果感觉有些题目难度较
大，你可以这样想：这个题目对别的同学也一样的难，我不会做别
的同学也可能不会做，但我要争取做出结果来。千万不要遇到难题
就乱了方寸，甚至胡思乱想发生慌乱而造成一些不应该出现的错
误。对于如何应试，下面重点谈谈理科应试对策。
※仔细观察，迅速把握试卷全貌，认真审题
审题的正确是正确解题的开始和基础，对题目的阅读，除了有


审题的正确是正确解题的开始和基础，对题目的阅读，除了有
较好的语文基础外，必须结合各科的特点，最后达到看懂、看清题
目内容的目的。审题过程注意以下几点。
最简单的题目可以看一遍，一般的题目至少要看两遍。如果通
过对文字及插图的阅读觉得此题是熟悉的，肯定了此题会做，这时
一定要重新读一遍再去解答，千万不要凭着经验和旧的思维定势，
在没有完全看清题目的情况下仓促解答。因为同样的内容或同样的
插图，并不意味着有相同的设问，问题的性质是可以翻新的。
※善于试题类化，准确提取知识
对“生题“的审查要耐心地读几遍。所谓的生题就是平时没有见
过的题目或擦身而过没有深入研究的题目，它可能是用所学的知识
来解决与生活及生产实际中相关联的问题。遇到这种生疏的题，从
心理上先不要觉得很难，由于生题第一次出现，它包括的内容及能
力要求可能难度并不大，只要通过几遍阅读看清题意，再联系学过
的知识，把问题归类，大部分题目是不难解决的。
※答题简明扼要，切忌画蛇添足
由于一些考生的焦虑心理存在，担心自己对问题回答得不全
面，不管对答题是否有用，想起什么就写什么。这样不仅浪费了时
间，还有可能增加出错的概率。所以，在解题时要注意解题程序的
设计，保证解题的条理性、准确性和完整性。


※不仅求快，更要求准
试卷发下来后，不要贸然动笔，防止发现不对划掉重来，“欲
速则不达“。这样浪费时间又有可能增加心理焦虑。求快应当建立
在准确的基础上，立足于一次成功。
※利用第一印象，卷面可以得分
第一印象往往具有“晕轮效应“，如果我们的答卷干净整洁，给
评卷人一个好的第一印象，就可能引起他们心理上的愉悦，从而提
高评价，所以我们应该力求避免字迹潦萆，保证卷面书写干净整
齐。总之，严肃认真的应试态度对于那些一分之差就可能定取舍的
选拔考试来说绝不是可有可无的。
※能走就走一步，争取多得一分
在高考录取中，有许多考生往往以一分之差而名落孙山。其实
得到这一分还是容易的。因为大部分题目不是只看结果，还要看步
骤。在文科考试中，对把握不大的题目，发挥一下得到一定的分数
的可能性完全存在。所以力戒留下空白，应该知道多少写多少，有
一点得分的可能也不要放过。
※只要不倒扣分，不妨尝试回答
许多研究证明：“大胆猜测的人“要比“谨小慎微的人“更容易取
得好成绩。从理论上讲，在“四择一“的选择题中，完全靠猜测，得
分的概率为25％，事实上，考生实际得分的概率要远远大于此。所


以四分之一的得分可能性我们不能放过。
※重视复查环节，把好最后一关
通过复查，可以发现我们答案中不完整、不准确的地方，经过
查漏补缺使答案的正确性和完整性得以提高。
※充分利用时间，不必提前交卷
不管是题目太容易还是太难，我们都要充分利用考场上的两、
三个小时时间，发挥出我们的水平，不必提前交卷。对于容易的试
卷，不要萆率，不要掉以轻心，对于难度大的试卷也要按照“能走
就走一步，争取多得一分“的原则，不要轻易放弃。
※一旦走出考场，迅速转移注意
考完一科后，就尽量不要再去想考场上的得与失，而是把自己
的注意力转移到其它科目的准备上，或者休息一下。不要与同学对
答案，防止发现答案与同学不一致破坏我们的情绪，影响下一科的
考试。
　

版权所有 （C） 博杰学习网

 