From the harmony, For the harmony.  为了社会和谐
 博杰学习网》和谐信息港》站长文章
 Contents 科技博览 站长文章 永远的十七 心灵碰撞 专题关注 Homepage
　尖子生与捣乱鬼与后进生



    后进生总不过是寻人诉苦。只要这样，也只能这样。一日，他遇到一个尖子生。
    “同学！”他悲哀地说，眼泪连成一线，就从眼角上直流下来。“你知道的。模拟考试，我所拿到的成绩简直不是人的成绩。数理化三门功课亮红灯，今天数学不及格又挨了老师骂，回去不知道还要经受怎样的‘严刑拷打’……”
    “这实在应该努力。”尖子生也惨然说。
    “可不是么！”他高兴了。“可是学习是昼夜无休息的：六点起床背语段，七点早读读名篇，八点考试难上天，九点收卷泪涟涟。半夜要做真题，等待老师评判；表扬从来没有，有时还挨皮鞭……”
    “唉唉……”尖子生叹息着，眼圈有些发红，似乎要下泪。
    “同学！我这样是敷衍不下去的。再过三个月就要高考了，我总得另外想法子。可是什么法子呢？……”
    “我想，你总会好起来……”
    “是么？但愿如此。可是我对你诉了冤苦，又得你的同情与慰安，已经舒坦不少了。可见天理没有灭绝……”
    但是，不几日，他又不平起来了，仍然寻人去诉苦。“同学！”他流着眼泪说，“你知道的。再过不到三个月就要决定命运了，老师并不把我当学生；他对一个尖子生要比我好到几万倍。你看现在他又在辅导那个‘种子选手’英语语法了，而对我连问一个问题都侧着脸一句话带过……”
    “混账！”那人大叫起来，使他吃惊了。那人是一个捣乱鬼。“同学，我现在几门功课差的可以，连三角函数的积化和差公式都不知道，老师却问都不问，认为无可救药了；父母也拳脚相加，提高了嗓门大喊‘谁让你高一不好好学习！现在考不上大学，看你怎么办！’……”
    “你不会举报你的老师，要他平等对待学生吗？”
    “这怎么行？……”
    “那么，你带我去看去！”
    捣乱鬼跟后进生到教室办公室，大步走向后进生的班主任。尖子生正俯着身子，面带微笑、毕恭毕敬地听取班主任的“谆谆教诲”，不时还小心翼翼的点点头。
    “同学，你干什么？”后进生大惊的说。
    “我给他说说这件事，让他评评理！”
    “这不行！老师要骂的！”
    “管他呢，反正我也是没人喜的！”他赶走尖子生，开始与老师争论。
    “老师，快管管这个捣乱鬼！再不管，办公室可就要成为辩论场了！……”他高喊着，脸上布满了恐惧与不安。一群学生都出来了，将捣乱鬼赶走。
    听到了喊声，慢慢的最后出来的是校长。
    “有学生要侮辱我们的老师，我首先叫喊起来，大家一同把他赶走了。”他恭敬而得胜地说。
    “你不错。”校长这样夸奖他，“做学生的，就应该勇于同危害正常教学秩序的捣乱分子作斗争。”
    当天下午，学校召开了全体学生大会，表扬后进生挺身而出，坚决维护教师尊严的行为，深刻批判捣乱鬼同学侮辱老师的行为。
    校长说，鉴于捣乱鬼同学经常为学生的某些个人利益而与老师争论，甚至大胆批判学校某些实行多年的制度，且屡教不改，造成了极其恶劣的影响，学校决定给予该同学留校察看处分。若悔改态度良好，可考虑复课，但必须进入“后进生班”，并由尖子生组成的“纪律纠察队”严加看管。
    同时，学校还重申，教职工的权益“神圣不可侵犯”，学生应主动与老师形成良好的关系，尊重老师的决定，服从老师的命令，防止类似事件再次发生……
    大会结束，就来了很多庆功的人，班主任和尖子生一并在内。
    “同学，老师，这回因为我有功，校长夸奖了我了。你先前说我会好起来；实在是有先见之明……”后进生大有希望似的高兴地说，全然不顾班主任那倾斜的眼神。
    “可不是么……”尖子生也代为高兴似的回答他。

　


版权所有 2009-02-21 博杰学习网

 