贾志豪竞赛经验介绍
  Contents  科技博览  站长文章  永远的十七  心灵碰撞  专题关注  Homepage

2008年11月21日，贾志豪竞赛经验介绍会在石家庄二中高二十九班召开。十九、二十两班的同学共61人参加这次会议。会议主要讨论竞赛形势、竞赛学习策略等问题。
下午第八节课，会议在热烈的掌声中开始。贾志豪首先介绍了自己的获奖情况。他于2008年获得信息学竞赛全国一等奖、数学竞赛省一等奖、物理竞赛省一等奖，并在文化课方面稳居班级前列。这样优异的成绩，在二中竞赛史上是极为少见的。
针对同学们对二中竞赛形势普遍认识不清的现实，贾志豪用翔实的数据与事实强调了当前形势的严峻性。
石家庄二中南北校区学科竞赛河北省一等奖人数比较表
科目高三北区高三南区高二北区高二南区
数学9514
物理1390（3人进实验）0（7人进实验）
化学2801
生物260（无人进复赛）0（1人进复赛）
信息学123（1人进省队）1（无人进省队）

并且，今年大学录取招生实行的“新政”给本不景气的竞赛雪上加霜。由于多数竞赛生对文化课一直持偏废态度，导致对今年刚开始实行的保送生、自主招生合卷，增加考试科目感到陌生，大批竞赛生或许因为文化课的问题被大学拒之门外，被迫参加高考。
保送生考试，分A、B两卷，分别排名，A卷或B卷的前若干名均可被保送，其余人中的前若干名可获得高考降低分数线10-20分的资格（相当于加10-20分）。A卷分4科，数学100分，物理100分，语文、英语合卷200分，理科综合（数学、物理、化学）100分。B卷分3科，数学、物理、化学各100分。试题难度与竞赛预赛难度相当，高于高考，低于全国联赛。
另外，二中2008年高考的成绩也很不理想。考取清华3人，北大4人。而同为河北名校的衡水中学却考取清华27人，北大34人，这个令人震惊的比例证明二中高考形势异常严峻，因此参加学 科竞赛并获得保送资格，是我们学生较好的出路。
造成以上情况的原因主要有：选拔理科实验班时直接使用中考成绩，未进行二次选拔，造成竞赛有潜力的学生难以参加学科竞赛，而大批适合高考的学生，尤其是女生，进入理科实验班，导致竞赛氛围不够浓厚。不像二中南校区、衡中等学校实行封闭式管理，竞赛学习时间不足。课外活动太多，耽误竞赛时间。对竞赛的重视程度不够，未为竞赛提供良好的条件。
最重要的原因是，竞赛选手过于浮躁，不认真踏实，尤其是在没有老师看管的情况下，纪律散乱，学习效率低下，难以取得好的成绩。
针对学科竞赛中存在的共性问题与疑惑，贾志豪接着指出了自己的学习方法与竞赛策略。
首先，学科竞赛与高考科目学习并不冲突。 参加学科竞赛，可以在课上时间老师讲重要内容、进度较紧时认真听讲，在进度较松时完成作业。这样课下时间可基本全部用于学科竞赛。只要善于抓小时间，充分利用边角时间，就可以做到竞赛高考两不误。
其次，合理安排时间，“计划，并全力执行”，是成功的秘诀。学习竞赛，要善于制订计划。在高二上学期，应使用专题训练的方式，计划每个专题使用多长时间，做哪些书籍，达到什么程度。在高二下学期，应使用模拟实战的方式，完全按照竞赛要求答题、阅卷、排名，甚至判定“省队”和“一等奖”。最好利用竞赛培训时间完成这种训练，而主要应当是竞赛教练员下较大力气。
另外，重要的一点是，一定要注重基础，细心认真。当前竞赛趋势越来越简单，基础扎实、做题认真的选手易于取得较好的成绩。
同样重要的是，团队精神在竞赛学习中起着举足轻重的作用。遇到不会的题目，要善于与同学交流、讨论。
最后，只有努力奋斗，不怕吃苦，尽一切可能为竞赛创造良好的条件，才能夺取竞赛的胜利。
会议的多数时间用来为学生答疑。
Q：竞赛做题的难度应控制在什么水平？
A：高一主要学习基础，做省赛难度题。高二上学期，可主要做适量国际赛、国家赛题，难度略高于省赛，提高实力。高二下学期，可主要做与省赛难度相当的模拟试题，巩固基础，兼顾提高。
Q：竞赛做一道题大约消耗多少时间？若一道难题耗时过长，是否不如做几道简单题？什么时候应该看答案？
A：随科目与难度而异。一般把握这样的原则，使用竞赛考试时的时间衡量做题时间。当然，难题用时比简单题要长很多，但收获也很大。我们做题的目的不是追求数量，而是收获解题思路、解题方法。所以简单题可以适度做，但不宜多做，否则效果不明显。宁可用一两个小时弄懂一道有价值的难题，也不要做十道简单无意义题。当超过竞赛做题允许时间时，即可放弃该题，查看答案，并作标记。这样可以对做题的时间有一个大概的把握，控制好答题的节奏，避免考试时时间不够用。
Q：经常遇到第一遍做会做，第二遍却不会，或看了答案后当时会做，过一天后又不会做的情况，该怎么办？
A： 应该将这类题做上特殊标记，不必抄在特殊的本子上，下次看书时注意即可。实际上，竞赛题的解答要凭“人品”，当运气好的时候，突然闪过一个好的念头，题目就迎刃而解了。一般以后不会解的题目都是难题，这时多读几遍标准解答，认真思考一会，抓住解答中关键步骤和思想的闪光点，将巧妙的解题思路积累下来。各种题目的巧思妙解，都是某个思维的闪光点，抓住这种巧妙方法的本质即可。
Q：经常做一道题时前10分钟集中精力考虑，后面脑子似乎不转了，什么也想不起来，怎么办？
A：人的大脑不可能长时间集中精力于一件事情，当长时间思考而没有什么收获时，意识会自动放弃这道题，就是大脑一片空白的感觉。遇到这种情况，可暂时放下这道题，做其他题目，一会再想。也可以将所有已经想过的策略方法回忆写在草稿纸上，在纸上的东西比单纯在脑中思考要清晰，因为大脑中没有很多的“内存”与“堆栈”。如果所有可能的方法途径都试过了仍然没有结果，就不要再这道题上花费更多的时间，因为即使再用一个小时也不一定有好方法。可以此时参考答案，也许问题出在某个巧妙的构造或变形上。这样便于抓住思维的“卡壳点”，更深层次理解答案，积累巧妙的问题处理手段。
Q：如果答案看不懂，怎么办？
A：对于足够难的题目，应该多读几遍，尤其对其中重要的步骤加以关注。先理清解题的脉络，了解答案的基本思路和证明策略，再深入每个环节中，观察各环节的中间结论是如何得出的。这样一般能理解出题人的意图。一道难题的难点，可能在整体思路的构造上，也可能在某个关键环节的具体实现上。如果读三遍以上还不懂，可能是题目太难，或答案有误。这时应充分发挥群体的力量，合作解题，若再无结果则可跳过。
Q：若竞赛的几个类型中，某个类型较为突出，又有某个类型学的较差，应进一步拔高优势，还是首先弥补弱项？
A：当前竞赛趋势越来越简单，虽然解答题个数不多，不可能每个类型都考到，但谁也不敢打包票今年的题目会出或不会出某个方面、类型的题。所以我们要尽量均衡发展，对每个类型都有一定的理解，不可偏废。应该首先弥补弱项，因为在省赛中，题目不会很难，拔高优势不会有太好的效果，而多做出一种类型的题目可能提高不少分数。
Q：答题步骤与标准答案不同，不能得分，怎么办？如何尽量使答题过程更加规范？
A： 每年竞赛的命题人不同，命题的思路、角度也不同，解题方法不同，我们难以做到与标准答案完全相同。只能做到尽量规范。所谓规范，就是逻辑严谨，每一步的结论都是由已知条件、定理定律、公式方程、已经得出的结论推出的，没有想当然的步骤；把自己的思路表达清楚，尤其注意加上必要的文字说明；分步计算求值，说明每步的意义和依据，不要一个式子拖到底；在文字排版方面，注意美观整齐。这样，答题就会更加规范，避免丢失步骤分。如果确实因为步骤问题丢分，我们也没有办法，因为竞赛本身就是一种碰运气的事，有较大风险。
Q：我学习了两科竞赛，应该如何处理主次关系？
A：尽量抓住重点，确定一科作为主攻方向花较多的精力，另一科只要跟着学即可。争取一科突出，进入省队，另一科一般，刚好拿到一等奖。当然，省队人数极少，而希望进入的人很多，有运气的成分，而一等奖则相对保险，故不宜专攻一科，只瞄准省队，应该给自己留下未进省队的后路。
Q：有时做题正在兴奋之中，躺在床上无法入眠，怎么办？
A：首先这说明这位同学对竞赛的热爱程度很深，有很大的潜力。遇到失眠的情况，不仅是兴奋的问题，还有可能是考前过于紧张的原因。可以暂时想一些与学习无关的较为轻松的话题，放松大脑；如果无效，可以尝试做俯卧撑或仰卧起坐，身体较累后就容易睡着了。最好不要用数数字的方法，这样只会使大脑更加紧张。千万不要在考前想“万一得不上奖怎么办”之类的问题，一定要自我积极暗示，放松心态，少考虑后果，多注重过程。
Q：关于竞赛中要喝酸奶，有什么作用，是否必要？
A：主要是个人习惯问题。如果平时连续做3个小时题感觉体力不支，可以喝酸奶；如果能够保持精力充沛，就没有必要。喝酸奶某种程度上也是缓解心理压力，平衡心态的心理手段。
Q：你每天作息习惯如何？
A：作息习惯是自已的问题，我只说自己的方法，不一定适用。早晨6：40起床，吃饭15分钟，到学校7：05，学习30分钟竞赛，中午在食堂吃完饭回到家12：25，开始做竞赛题，直到2：00去学校上课。下午自习课到机房上机，第一节晚自习保证做完作业。有时作业较少，课上边听课就完成了。后面直到23：30睡觉，一直学竞赛。我对边角时间很注意利用，时间利用率较高，绝不浪费时间。因为我学习多科竞赛，还要搞好文化课，这样必须在一半时间中完成别人相同的工作量，要求提高时间效率。
Q：竞赛学习中老师起什么作用？
A：竞赛学习不同于高考学习，教练员作用并不明显，主要在自己。在高一时，老师的作用主要是教授新的竞赛知识。当高二新知识教授完毕后，主要是组织考试、评阅试卷、规范表达、思路点拨等工作，做出专题总结，更重要的是指明竞赛学习的方向，制定学习计划和内容，起引领者的作用。很多难题并不能期待老师解决，而要依靠团队的力量讨论、思考。
Q：上其他科文化课时做竞赛题，是否有效？
A：最好不要边听课边做题，这样文化课也耽误，竞赛题也做不好。首先，老师的讲课就是对做题的很大干扰，其次我们还想注意老师讲课的内容，生怕耽误一些重要内容没有听到。可以在听课时写作业，就像我做的。高考的教学内容简单，一般是有松紧的，当讲课不重要内容或做题时间，可以拿出当科作业来写，开始讲课时再回到老师上，避免在不同科目间来回切换，还解决了作业问题，充分利用时间。
Q：为了学习竞赛，是否应该停一些科目的课程？
A：政治课是一定要停的，你学的竞赛科目也没有必要上了，不重要的课程，如生物，也可以酌情考虑停课，因为至少目前各校自主招生尚未包括生物。当高三开学后可以考虑全面停课，因为需要马上冲刺竞赛，这样暑假、九月份便有三个月准备时间全身心投入竞赛。另外警告一点，听课后在自习室学习，要紧张起来，做到在自习室学习效率比正常听课高，学一节课下来比正常听课累，停课才有效果、有意义，决不能停课后自我放松。如果不能做到这一点，不如不停课，学习文化课课程，在课下时间抓紧学习。
Q：万一竞赛未能获奖，退到高考是否有希望？
A：如果平时保持高考科目成绩正常，就不是大问题。大多数人高三复习一年，尤其是第二学期，都是巩固的过程，几乎没有什么提高。这时如果基础还可以，追上其他人，是完全有可能的。况且对于高考中的难题、压轴题，学过竞赛的学生有明显优势。不要对高考过分担心，不要有太多的压力，现在放开手脚尽可能去学好竞赛就行了。另外即使不参加高考，文化课也不能放弃，因为还要参加自主招生考试。如果语文考了十几分，那么竞赛再好，其它科再好，也于事无补了。
Q：学习竞赛要付出多大的努力，例如做多少本书够用？
A：这个问题我们无法回答，只能说越多越好，越努力越可能取得更大的收获。做题不在数量多少，关键是要有收获，要在做题中悟出竞赛的思想方法和解题策略。
更多的问题与回答，这里不再一一列举。
总之，在这次长达两节课的经验介绍会上，高三的贾志豪同学以幽默诙谐的语调、平易近人的风格、逻辑严谨的介绍、切合实际的讲解，以亲身经历指明我们竞赛的方向。我们希望各科选手加倍努力，创造新的辉煌，为大学奠基；我们也衷心希望，石家庄二中学科竞赛能够重返光明。
　
版权所有 （C） 博杰学习网

 