　(19,31)VS(20,30) 
雷刘二巨头领跑高二竞赛
　　
　博杰学习网8月31日电  2008年8月31日，阳光明媚，万物繁盛。阔别两个月的二中主教学楼装饰一新，盛情迎接来自新高二的莘莘学子。而其中最耀眼的一道风景线，无疑是竞赛分班的热情与激动。
    为了助力学科竞赛，石家庄二中早在放假前就做出了决定，要将理科实验班分为竞赛班和高考班，广泛吸收来自其他班级的竞赛生，组成二中特色的竞赛班，营造“全班竞赛”的良好氛围，争取竞赛时间，为夺取2009年度学科竞赛及保送事业的新胜利而努力奋斗。
    上午九时，主教学楼三楼的东侧两个教室人声鼎沸，教室的黑板上赫然写着“高二19班”“高二20班”字样，而同学们都聚成一群，争相观看那张令所有竞赛生翘首以待的表格――竞赛班分班表。
    在王雪柏同学由19班转至20班后，高二19班共31人，由数学教练雷勇任班主任；高二20班共30人，由物理教练刘世洪任班主任。61人的小竞赛人数，30人的小班容量，十分适合学科竞赛。
    虽然是基本随机分班，两班的学科分布还是表现出一些特点。生物集中于19班，物理集中于20班，而数学、化学基本平均分配。从竞赛尖子生的分配角度看，20班具有压倒性优势，尖子生所占比重大致为物理90%、数学70%、化学40%、生物20%、信息学10%，从总体上看两班相对均衡，但从影响力较大的数学、物理竞赛上看，20班有明显优势。但不排除19班在信息学、生物、化学等学科取得较大成就的可能。
    笔者被分到雷老师任班主任的19班，由于参加数学、物理、信息学竞赛，感觉本科竞赛的人数略少，其实并非如此，只是心理因素所致。我们将在雷刘二巨头的带领下，努力学习各科竞赛，争取在2009年的金秋时节，实现二中竞赛历史性的突破。
    在班委划分方面，各班原班委基本上又任新职。19班班长李天祥，学习委员杨蓉；20班班长魏达，学习委员周一凡。笔者任19班数学课代表。
    在教师划分方面，原理科实验班的教师阵容被全部保留，竞赛教练也未变动，对理科实验班同学适应新环境较为有利，但其他班同学可能要经过一个适应过程。
    在竞赛培训方面，保留原有的竞赛培训计划，周一至周五正常上课，学习高考内容，为自主招生考试打下基础；周六、周日分学科进行竞赛培训。具体培训时间，仍等待进一步通知。
    在日常活动和常规管理方面，竞赛班与其他班级处于完全平等的地位。但由于人数较少，在卫生方面人均工作量将增大。
    今天上午还进行了全校广播会议，赵洪校长、邵喜珍校长分别讲话，强调了常规管理问题、高二学习的重要性和艰巨性，号召全体同学努力学习，在承上启下的高中最关键一年安全健康第一，学习进步。
    新学年伊始，对竞赛班同学来说，每个同学都面临着前所未有的压力。两班班主任表示，要克服一切困难，付出比常人更多的努力，把别人高二、高三两年的努力合并到2008年9月至2009年9月这段时期。当竞赛保送后，我们便可以骄傲地说，高三的努力我们已经费过了，于是在其他同学备战高考时，便可以得到比别人多的轻松。
    希望同学们“鼓足干劲，力争上游，加速度学习学科竞赛”，团结协作，书写石家庄二中竞赛史上最辉煌的一笔。
    学科竞赛，众志成城，誓夺奖项，振我雄风！
　
　
　
    
　　
 