
让竞赛回归自然
竞赛取消保送专题
  Contents  科技博览  站长文章  永远的十七  心灵碰撞  专题关注  Homepage
　    2009年1月14日，是一个难忘的日子。就在这一天，中国计算机学会秘书长杜子德在信息学竞赛开幕式上说，从今年开始，五科竞赛的省级一等奖取消保送了。
    很多人不理解，甚至责备这种做法。有人发现中国计算机学会CCF，及NOI官方网站被黑。但我们同时听到这样的声音，就是竞赛中存在太多的不公平因素，影响了学科竞赛的权威性和纯洁性，并且许多学生放弃文化课的学习，成为只会学科竞赛的“偏才”。这样的现象背离了竞赛本身举办的宗旨，会将原本纯洁的一项科学爱好者的课外活动变成庸俗之人争名夺利的平台。
    2009年中国科协的举动确实振奋人心。也许一些热衷于竞赛保送的学生、家长、老师会对此举感到不满，因为这项举措损害了他们的利益。但是，我们如果从更高的角度考虑，竞赛取消保送，对于竞赛活动的长期健康发展是十分有利的。
    就像中国计算机学会2001年给中国科协的一份建议中所说，如果竞赛继续保送，将对学科竞赛活动的发展造成严重不利影响，后果不堪设想。今天，这份建议受到重视并真正付诸实施，是学科竞赛活动的一大福音。我们终于看到，竞赛与高考正一步步脱钩，这份附着在竞赛表面上功利的外衣终于可以脱去，露出“兴趣”的真实。
    “学而优则仕”，这几千年来深深刻在中国人心中的信条，严重阻碍了中国近代科技的进步与发展。时至今日，仍有不少人奉行“拜金主义”“享乐主义”，把升官发财视为人生的“第一要务”，这种思想使这些财迷心窍的人不择手段，通过种种手段欺骗公众，以取得自身的“发展”。而中国的教育制度，又恰恰助长了这些人的不正之风。
    很多公司、企业、单位把“文凭”“学历”视作录取人才的重要标准，甚至唯一标准，使得“上大学”成为多数人走上工作岗位的唯一出路。而由于中国人口众多，高等教育资源匮乏，高考则成为“千军万马走独木桥”，许多人挤破头颅期望进入理想的大学。如果有一种其他途径能够直接进入大学，势必成为大堤上的缺口，水从中会喷涌而出。
    在从前“竞赛保送”的巨大利益诱惑下，许多学生放弃了正常文化课的学习，为那竞赛为数不多的获奖机会而挑灯夜战；更有甚者，打起了徇私舞弊的歪点子，试图通过“竞赛保送”走通人生之路。即使是正规途径考上的奖项，也严重损害了竞赛“业余爱好”的本质属性，而成为“尖子生”争名夺利的平台，甚至某些家长、学校强迫学生学习竞赛。这恐怕是开始实行竞赛保送政策的决策者们未想到的后果吧。
    今天，有关部门终于意识到问题的严重性，而及时的做出了“取消保送”的政策，这是个大快人心的事情。在事态尚未发展到太严重时及时遏制，才能避免更大规模的错误与损失。
    让竞赛回归自然，学科竞赛，同学们从今可以用一颗平常心来面对，而不必计较竞赛的得失。这样，真正对科学有兴趣的同学能够学到更深的知识，从而实现某种意义上的“素质教育”，何乐而不为？
    让竞赛回归自然，取消保送后的竞赛，风景一定会更加纯洁、更加美好。
　
注：被黑网站网址：
中国计算机协会 http://www.ccf.org.cn/ 
NOI官方网站 http://www.noi.cn/
被黑页面显示文字如下: 
Hacker by 信息猎手 
你的电脑,我的权限
杜子德,取消联赛保送得付出代价,在这里替全体OIER向你竖起中指
顺便问一下我把这站黑了算是获得几等奖 
博杰学习网相关报道：
今年竞赛拟取消保送
中国科协竞赛取消保送建议
是奥赛与高考保送脱钩的时候了
关于竞赛与保送改革的几点消息
　

版权所有 2009-01-27 博杰学习网

 