二中竞赛成绩
  Contents  科技博览  站长文章  永远的十七  心灵碰撞  专题关注  Homepage


看看07年数学，物理，化学，信息四科石家庄二中所获的国家级奖项，就知道二中是不是河北最好中学了 
---------------------------------------------------------- 

截至目前，我校已有25名同学被保送清华大学和北京大学，共有10名同学入选国家集训队，创造了二中学科奥赛史上新的辉煌 
2007年中国数学奥林匹克暨第22届全国中学生数学冬令营于2007年1月30日在温州结束。我校学生再创佳绩，代表河北省参赛的学生共6名，我校占5名，其中高三B19班韩越洋以全国第二名、胡广达以全国第八名的好成绩获全国一等奖并进入国家集训队，创造了二中数学奥赛史的最好成绩；高三B20班米思坤获全国二等奖、高三B16班蒋佳忆、高二年级孙硕获全国三等奖。韩越洋、蒋佳忆被保送北京大学，胡广达、米思坤被保送清华大学。特向以上同学及其辅导教师于凤军、雷勇、张淑蕊表示热烈祝贺！
在2007年1月15日举行的第20届全国高中学生化学竞赛（决赛）暨冬令营活动中，我校学生取得优异成绩，高三B19班杨乐、赵志远，高三A17班赵若旭均获全国一等奖。其中杨乐、赵志远入选国家集训队并被保送北京大学，赵若旭被保送上海交通大学。特向以上同学及其辅导教师靳存华、董鸿志表示热烈祝贺！截至目前，我校保送清华、北大人数已经达21人（数学省队中我校5名同学尚未参赛）。 

物理竞赛决赛创辉煌 本报讯（教务处）11月4日至10日，第二十三届中学生物理竞赛全国决赛在深圳举行。由我校7名同学组成的河北省代表队取得了优异成绩，李照楠、陈述、刘F3名同学分别获得全国一等奖的第9、13、23名并进入国家集训队，有望代表中国参加2007年举行的国际奥林匹克物理竞赛，其中刘F获全国决赛“女生总成绩第一名”，张丁获全国二等奖，李元元、魏佳楠、吴超获全国三等奖。李照楠、陈述、刘F、张丁、李元元5名同学被清华大学录取，魏佳楠、吴超2名同学被上海交通大学录取（辅导教师刘世洪、韩新亮）。 
信息学奥赛成绩优异 本报讯 在刚刚结束的第十二届信息学奥林匹克竞赛中，我校分别在提高组和普及组中获得佳绩。提高组7人获省一等奖，他们是周先达、李骥扬、杨敏达、贾崇宁、陈硕、范雨础⒄懦闪，以上同学同时获得保送大学资格，其中周先达、李骥扬、杨敏达、贾崇宁4人进入省队（全省共5人），将代表河北省参加2007年8月举行的全国决赛；普及组9人获省一等奖，他们是刘延珍、李博杰、廖若晨、贾上、卢思达、石武、吴鹏、龚思怡、马云飞，并包揽了全省的前六名，其中刘延珍、李博杰、廖若晨、贾上以满分400分的成绩获得并列第一名，卢思达、石武以350分的成绩获得并列第五名（辅导教师潘雪峰、李晶）。 

　
版权所有 （C） 博杰学习网

 