　　
石家庄二中经典语录
　
　　
教师物语
　　
　　
一看，都有思路；关键是如何解出结果来。                             ――数学
（向量）画这里，画这里，画这里……                                 ――数学
快做，谁做出来，就给你个绿卡。VIP卡。什么是VIP？我请教了英语老师才知道， VIP不就是 Very Important Pig嘛                                    ――数学  
你比如说，两条腿走路，身上没毛的，就是人。啊，那，拔了毛的公鸡，它也得叫人！（笑），哎，对不对，你说公鸡是不是两条腿吧？毛都拔了，可不没毛了呗，那就得叫人！                                                         ――数学 
对于这个事，拿块小布把它盖上，就可以进行受力分析了。               ――物理
什么“高分低能”，高分必然高能！                                   ――物理
物理的世界是和谐对称的；就这一点而言，人类要差很多。               ――物理
题目永远是对的，把错题做对，才算真本事。                           ――化学
这是推不出来的，只能先记住，别问为什么。                           ――化学
没有一个理论能解决所有的问题，只能通过实验现象来解释为什么，说这个理论是对或错的。                                                           ――化学
要想跳出来，首先得跳进去。                                         ――化学
如果一个人停止了新陈代谢，那就不是人――是尸。                     ――生物
（糖类）如果体内的氧化速度加快了，那就叫――燃烧。                 ――生物
某非生物老师：哪种食物营养价值最高？
一学生答：红薯。
老师：不对，是熟红薯。（众生晕）熟红薯中含有二十多种氨基酸……
一学生打断：可是生物老师说了，一共只有二十种氨基酸……             ――生物
（生命元素）老年人需要补钙，高钙片“一片顶五片”，可见早先得吃五片。可这五片都是碳酸钙，正好与胃中的盐酸反应，那生成的气体……               ――生物
光会做那些数学题，算来算去的没有情感，没有思想，有什么意义？                                                               ――语文
Not who is right but what is right is of great importance.                                                        ――英语
历史不是风干的标本，透过本质风采犹存。                             ――历史
　　
　学生花絮
　《故都的秋》拟小标题――
1、一院窥秋（医）――作者躺在医院里，微微张开那虚弱的眼睛，向窗外望了一眼那久别的故都的秋味……
2、秋树结实（石）――莫非秋树也喝了三鹿奶粉？
《记念刘和珍君》现场报道――当刘延珍被文明人发明的枪弹……（全班笑）
　　
如果您有新的“名言警句”，欢迎登陆石家庄二中校友会贴吧讨论。
　
 