纪念数学竞赛
  Contents  科技博览  站长文章  永远的十七  心灵碰撞  专题关注  Homepage
改编自《记念刘和珍君》
一
   公元二零零八年十月二十七日，就是石家庄二中为十二日在河北师范大学举行的数学竞赛中惨败的雷刘靳蔡潘竞赛五巨头开竞赛紧急会议的那一天。自习课就要结束，我们在计算机房中忙碌的准备NOIP，突然潘老师走进来，不紧不慢的说：“今天卢校长刚开了竞赛会议，今年的竞赛成绩，你们应该也知道的吧。”我们面面相觑，不知所云。他就正告我们，“形势十分严峻”。
   这是我知道的。凡二中今年以来的竞赛，大概是因为人品不足的缘故罢，成绩一向就很寥落。然而在这样的成绩满目苍然中，信息学竞赛的三块金牌，就显得格外惹眼。我也早觉得有写一点东西的必要了，这虽然于高三毫不相干，但在高二，却大抵只能如此而已。倘使我能够相信真有所谓“人品”，那自然可以得到更大的安慰，――但是，现在，却只能如此而已。
   可是我实在无话可说。我只觉得所在的非二中。四科竞赛零的突破，近百名选手的泪水，洋溢在我的周围，使我难于呼吸视听，哪里还有什么言语？长歌当哭，是必须在痛定之后的。而此后几个所谓竞赛高级选手阴险的论调，有时我觉得悲哀。我已经出离愤怒了。我将深味这非人间的浓黑的悲凉；以我的最大哀痛显示于非人间，使它们快意于我的苦痛，就将这作为学科竞赛的菲薄的祭品，奉献于失利者的高考前。
二
   真的猛士，敢于直面惨淡的奖项，敢于正视鲜红的分数。这是怎样的哀痛者和幸福者？然而竞赛又常常为骗分者设计，以时间的流驶，来洗涤旧迹，仅使留下干涸的眼眶和微漠的悲哀。在这干涸的眼眶和微漠的悲哀中，又给成绩波动者的暂得偷生，维持着这实力消退的竞赛。我不知道这样的成绩何时是一个尽头！
   我们还在这样的学科竞赛中挣扎；我也早觉得有写一点东西的必要了。离十月十二日也已有两星期，忘却的救主快要降临了罢，我正有写一点东西的必要了。
三
   在近百各科竞赛的殉难者中，数学物理是最大的两项，也是我所学习的科目。数理不分家云者，我向来这样想，这样说，现在却觉得有些踌躇了。数学物理，不是互相促进的朋友，而成了此消彼长的敌人。这种现象第一次为我所见，是在暑假的竞赛集训中，发现竞赛选手普遍有偏科的迹象。直到后来，在十月六日的月考中，数学选手部分物理不及格，物理选手大多数学不及格，这才使我幡然醒悟。我平素想，也常听长辈说，数理不分家，学好数理化，走遍天下都不怕。但今天的二中，今天的北校区，今天的高二年级，却将“分裂活动”搞得如火如荼。我不由得对“全面发展”这个理念打上了深深的问号。待到雷达竞赛完后发表“清格”演说，鼓动竞赛选手放弃其他学科，集中一切精力，抛开一切“杂念”，投身于竞赛的浪潮中，我便对竞赛生的高考成绩，打上了无法修正的红叉。此后又有申请放弃期中考试的举动。总之，在我的记忆中，高考就已经永别了。
四
   我在上高一以后，才知道初中同学们思想的内幕；后来的体育课上便不断传出笑声，说虚者居然讨论不健康之话题，所谓摩擦因数即在联想之列。但我对于这些现象，竟至于颇为怀疑。自高一以来，我向来是不惮以最坏的恶意来推测虚者的，然而我还不料，也不信竟会下劣低俗到这地步。况且始终学习成绩突出的竞赛选手，更何至于沉溺于这类无聊的“游戏”中呢？
   然而教室便证明是事实了，作证的就是漫天飞舞的瓶盖。还有一本本空白的作业。而且又证明着，这不但是浮躁，简直是胡闹，因为贴吧里还有“倒素同盟”的言论。
   但虚者就大笑，说某个字母组合“十分敏感”！
   但接着便有流言，说竞赛选手“太虚了”。
   惨象，已使我目不忍视了；流言，尤使我耳不忍闻。我还有什么话可说呢？我懂得衰亡学校之所以默无声息的缘由了。沉默啊，沉默啊！不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。
　

五
   但是，我还有要说的话。
   我没有亲见；听说化学竞赛，高三只拿了两个一等奖，而南校区则有九个。自然，竞赛而已，稍有人心者，谁也不会料到有这样的惨状。但竟在河北师范大学丧失保送资格了，再加上平时不认真学习其他科目，已是致命的创伤，只是没有便落榜。更靠前的生物竞赛，也被沉重打击，中了三弹，其一是高二只有南校区一人进复赛，其二是北区只得两个一等奖，其三是南区竟得了六个一等奖，立仆。最后的数学竞赛想重振雄风，结果成绩大出常人所料。但还有两个幻想中的一等奖，周一成绩公布，全省高二前二十名只进两个，于是光荣地实现了二中高二历史上“零的突破”。
   始终辉煌的二中竞赛确实堕落了，这是真的，有全国联赛的成绩为证；状元满楼的高考成绩也飘逝了，由今年的状元榜为证；只有一样灿烂绽放的信息学竞赛还在金牌之路上徘徊。当一个曾经垄断竞赛的名校从容的辗转于全省各重点中学的围追堵截的时候，这是怎样的一个惊心动魄的伟大呵！化学竞赛国际金牌的光环，全国高考文理状元的伟绩，不幸全被这几卷红叉抹杀了。
   但是师生的作祟者却居然昂起头来，不知道个个脸上有着殆校害学的血污……
六
   时间永是流驶，学校依旧太平。有限的几个竞赛选手，在二中是不算什么的，至多，不过供无恶意的虚者以课间的虚声，或者给有恶意的虚者作“流言”的种子。至于此外的深的意义，我总觉得很寥寥，因为这实在不过是一届竞赛的失败。竞赛的血战前行的历史，正如煤的形成，当时用大量的木材，结果却只是一小块，但虚伪是不在其中的，更何况是下劣胡为。
   然而既然有了失败了，当然不觉要扩大。至少，也当浸渍了家长；师友，同学的心，纵使时光流驶，洗成绯红，也会在竞赛的悲哀中永存阴笑的虚伪的旧影。陶潜说过，“亲戚或余悲，他人亦已歌，死去何所道，托体同山阿。”倘能如此，这也就够了。
七


   我已经说过：我向来是不惮以最坏的恶意来推测虚者的。但这回却很有几点出于我的意外。一是竞赛成绩竟会如此之惨淡，一是流言竟至如此之下劣，一是 竞赛的教练临难竟能如是之从容。

   我目睹竞赛教练的办事，是始于去年的，虽然是“情况比较乐观”，但看那休憩自如，心定气闲的气概，曾经屡次为之感叹。至于这一回在竞赛中争相亮红灯，虽殒身不 悔的事实，则更足为虚者的勇毅，虽遭苦口婆心劝教，压抑至游戏之间，而终于没有消亡的明证了。倘要寻求这一次竞赛殉难者对于将来的意义，意义就在此罢。

   虚伪者在惨淡的分数中，会依稀看见微茫的希望；真的猛士，将更奋然而前行。

   呜呼，我说不出话，但以此纪念数学竞赛！


　
版权所有 （C） 博杰学习网

 