技术爆炸理论
  Contents  科技博览  站长文章  永远的十七  心灵碰撞  专题关注  Homepage

    我们发现，科学界、商业界、文学界、政治界的精英领袖人物，很多都是“一夜成名”。即使是新事物的出现、旧事物的灭亡，也往往在很短的时间内完成。例如资产阶级革命，就是在短短一百年的时间里在西方各国相继完成的，相比上千年的封建历史，这个很短的时间可以说是突然的。
    在社会科学中，“突变”是常见的。在自然科学的世界中，这种突然性也许更强。五亿年前发生了寒武纪生物大爆炸，许多较为高等的生物在一千万年的短短时间中被进化出来，而且实现了从水生到陆生的重大转变。它的原因至今仍众说纷纭。类似的，恐龙的“突然”灭绝也是难以解释的。当然，彗星撞击地球等突发事件不是恐龙灭绝的最主要原因，因为这个“突然灭绝”也经历了上千万年，并且其他高等生物的生存并未因此受到巨大影响。生物进化史上，很多突然的跳跃让进化的步伐大大加快。
    技术爆炸，这个词源于科幻小说《三体》中“宇宙社会学”的一个重要名词，大意就是一个文明的发达程度会在一段很短的时间内获得突然的提升，这就是“技术爆炸”。当今时代，科技的进步就在经历这样的“爆炸”，知识总量迅速增多，以至于任何人想跟上科技前沿推进的步伐都几乎不可能。在物理学的发展史上，牛顿发现了运动三定律和万有引力定律，开辟了经典力学的天地；麦克斯韦发现了电磁学三个基本方程，开创了电磁理论的新纪元；爱因斯坦则发现了举世著名的相对论，是人类对宇宙认识的一大突破；而20世纪后期逐步发展完善的量子力学、高维时空模型等新兴物理学分支，正在向宇宙和原子，最大与最小两个尺度的极端进一步深深钻研。上述每一个新纪元的开辟，都来源于“技术爆炸”，都是某个代表性人物提出代表性的理论，使人类对宇宙的认识迈出巨大的一步。而两个新理论之间的时间，则多是在对旧理论的小修小补，发展是平缓的。因此，物理学，乃至整个科学的进步，都依赖于规模巨大的“技术爆炸”。
    在我们的学习中，“技术爆炸”也时常出现。常见到某些同学在很短的时间内，能力迅速提升，成为某一学科的领军人物，这并不是偶然现象。例如，在每个学期开始时，如果比较同学们上学期末和本学期初的排名，就会发现有不小的变动，很多差变好、好变差的现象不胜枚举。那么，这些看似“突然”的变化，就源于“技术爆炸”的巨大威力。技术爆炸，能够使一个水平一般甚至偏差的学生在一两个月的短暂时间内一跃成为班内的佼佼者，其中必有深刻的哲学内涵。
    技术爆炸，从哲学角度讲，就是从量变到质变的转化。当我们逐渐完成一步步的准备工作时，一扇通往成功的大门便缓缓开启。就像细胞分裂，间期准备那么长的时间，看似静止，实则发生着蛋白质的合成与DNA的复制等复杂的化学反应，为细胞分裂期的产生新细胞作重要准备。当量变的能量积累到一定限度，就会发生质变，这就是所谓的“技术爆炸”。这时技术或实力迅速提升，由一个档次快速跨入另一个档次。
    技术爆炸，从心理学角度说，就是一个“彻悟”的过程。当我们还处于懵懂状态时，不断从外界吸收知识等，形成若干有效的条件反射；一旦积累到某个程度，就会突然“悟”出其中的道理来，这时我们的实力从简单机械的重复练习上升到方法理论高度，能够举一反三的解决同类问题，这就是人类“技术爆炸”的原因。
    技术爆炸，从物理学角度上说，就是达到并突破极限的过程。例如，光子轰击金属，只有当能量达到某个限制值时，金属中的原子才能被激发，从而发生光电效应。这里所需的最低能量就是一个“技术爆炸”所需的极限，在低于极限时，没有任何反应；一旦突破极限，就会立即发生反应。这种对“极限”的要求，与化学上的活化分子碰撞导致化学反应，或混合气体爆炸时的“爆炸极限”，是极其相似的。由此可见，很多物理现象都是需要突破极限的，而生命运动、社会运动本身就是更高层次的物理变化，因此也符合“技术爆炸”对极限的要求，在限度以下几乎没有反应，一旦突破极限，就会发生本质的变化，这就是“技术爆炸”发生的本质。
    了解技术爆炸，利用技术爆炸，让我们不断积累量变，并最终以质变的巨大能量照耀宇宙。
　
版权所有 2008-2009 博杰学习网

 