From the harmony, For the harmony.  为了社会和谐
 博杰学习网》和谐信息港》站长文章
 Contents  科技博览  站长文章  永远的十七  心灵碰撞  专题关注  Homepage

科学之境



    Before going any further, let’s digress a minute to discuss different “levels”
of questions that can be asked in books about mathematics:
    Level 1. Given an explicit object x and an explicit property P(x), prove that
P(x) is true. For example, “Prove that 1x1 = 3.” Here the problem involves
finding a proof of some purported fact.
    Level 2. Given an explicit set X and an explicit property P(x), prove that
P(x) is true for all x E X. For example, “Prove that 1x1 < x for all real x.”
Again the problem involves finding a proof, but the proof this time must be
general. We’re doing algebra, not just arithmetic.
    Level 3. Given an explicit set X and an explicit property P(x), prove or
disprove that P(x) is true for all x E X. For example, “Prove or disprove
that [ml = [J;;] for all real x 2 0.” Here there’s an additional level 
of uncertainty; the outcome might go either way. This is closer to the real Same as
situation a mathematician constantly faces: Assertions that get into books 
tend to be true, but new things have to be looked at with a jaundiced eye. If
the statement is false, our job is to find a counterexample. If the statement
is true, we must find a proof as in level 2.
    Level 4. Given an explicit set X and an explicit property P(x), find a necessary
and suficient condition Q(x) that P(x) is true. For example, “Find a
necessary and sufficient condition that 1x1 3 [xl .” The problem is to find Q
such that P(x) M Q(x). Of course, there’s always a trivial answer; we can
take Q(x) = P(x). But the implied requirement is to find a condition that’s as
simple as possible. Creativity is required to discover a simple condition that
will work. (For example, in this case, “lx] 3 [xl H x is an integer.“) The 
extra element of discovery needed to find Q(x) makes this sort of problem
more difficult, but it’s more typical of what mathematicians must do in the
“real world!’ Finally, of course, a proof must be given that P(x) is true if and
only if Q(x) is true.
    Level 5. Given an explicit set X, find an interesting property P(x) of its
elements. Now we’re in the scary domain of pure research, where students
might think that total chaos reigns. This is real mathematics. Authors of
textbooks rarely dare to ask level 5 questions.
    End of digression.
-- From Concrete Mathematics: A Foundation For Computer Science
    从数学与信息学名著《具体数学：计算机科学基础》中我们看到，数学的研究分五个境界：
    1.验证特例，这也是我们发现问题的方法手段。
    2.证明性质，这是我们考试时通常遇到的题型。
    3.证明或否定命题，例如数学研究中的哥德巴赫猜想。在考试中，通常这样的问题都是要求“证明”，但在数学研究中并非如此，很多“看起来正确”的命题事实上存在反例，而这个反例又不是容易构造的。
    4.给出命题的充要条件，有时这是困难的。但在数学竞赛中，尤其是高档次的竞赛，这样的试题并不少见。例如，求最值类问题就是这个档次：首先证明最值可以取到，构造出一个例子；然后证明最值以外的不可取到，这通常需要反证法；然后，还需要说明最值以内的都可以取到，一般是从等号成立时推出。显然，这样的问题要比简单的“证明题”困难得多。这也接近数学研究的范畴了。
    5.对一个给定的数学模型，发现、研究其有趣的性质。数学研究的真正精髓在此，数学竞赛的命题人其实也在从事这样的工作。至少笔者的体会是这样的：每次构造一个看起来“和谐”的数学模型，发现、研究其有趣的性质，进行变形、构造，最后成为一道试题。这样的过程总是艰苦的，命过竞赛试题的读者，也许有同样的感受。
    数学如此，科学何尝例外？科学研究，从验证前人已有的成果，到自主发现崭新的成果，需要一个漫长的过程，需要付出艰辛的努力，还需要极高的创造力和灵感。走入科学之境，我们发现一片崭新的空间：那里纤尘不染，需要开路人的探索，才能走出新的通路，观赏新的风景。
    提升科学之境，不是一蹴而就的事情，需要大量的学习与练习。很多人认为当前学习的文化科目“未来没有用”，那是志向浅近、胸无大志的人的想法，也是多数人无法成为牛顿、爱因斯坦的原因。甚至有人叫嚣，搞科学就是做统治者的奴隶。那么我们不妨问，科学无国界，科研成果属于自然；搞科研的人，实质上是自然界的“直属奴隶”；但统治者何尝不属于自然之子？于是乎，科学与政治不可混为一谈，更没有所谓“科学服务于政治”之说。真正的科学，需要坚实的基础；而坚实的基础，又要以辛勤的劳动作为付出。宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。为登世界巅，十年磨一剑；居高以望远，百岁功可羡。
    科学之境，值得我们回味思考。走入科学之境，从考试中的前三个境界迈向科学中的终极之境，是一条漫长的征程。但一旦走入科学研究的巅峰，你会有一览众山小的感觉；科学也不再枯燥无味，抑或神秘莫测，心中洋溢的是傲然自得的神气，更是对自然的膜拜与对科学的探求。
    提升科学之境，品味科学之趣，何乐而不为？
　

版权所有 2009-02-13 博杰学习网

 