大脑使用率理论
  Contents  科技博览  站长文章  永远的十七  心灵碰撞  专题关注  Homepage

    大脑，是宇宙间人类已知的最复杂、最高效、最完善的信息处理系统，它是如此“超前”，以至于人类从心理上还没有做好接受的准备。目前人类对大脑的研究还处于初级阶段，对智能的产生与运行机理还几乎没有了解。
    我们仅从学习中的大脑使用为例，来说明“大脑使用率”在学习效率、学习成绩提高中的应用。
    “大脑使用率”这个名词来源于计算机名词“CPU使用率”。同样的程序，在不同的CPU使用率下，执行同一项任务所用的时间是不同的；换句话说，相同的时间内，CPU使用率高的程序，能完成更多的任务。但需要注意的是，CPU使用率的总和为100%，CPU的运行速度也是恒定的，某个程序的使用率取决于该程序在系统中的优先级。优先级更高的程序，能够获得更多的CPU时间，进而在单位时间内完成更多的任务。
    我们的大脑也是如此。某一项工作的大脑使用率高，就意味着这项任务在大脑中的优先级高。人类大脑中类似优先级管理的部位是意识中关于各事件“重要度”的判定。在大脑运行速度一定的情况下，重要度越高的程序，就能够获得更多的精力，这样这项工作的进行就快。
    我们常说，工作不要“三心二意”，这似乎是让我们手头的工作“独占”系统资源，将整个大脑的运行机制都控制住，这样不就实现100%高效率了吗？事情远不是想象中的那么简单。大脑，作为人体生命活动的最高中枢，需要同时处理各种信息，完成生命活动各项任务，我们正在完成的任务，例如听课、写作业，只是众多进程中的一项罢了。还有更多重要进程在实时运行，例如控制基本生命活动的呼吸中枢、心跳中枢；控制身体各部位运动的运动中枢；紧急响应突发事件的应急中枢；你正在思考的其他问题等等。这些进程显然“优先级”高于你想做的听课、写作业之类的事，所以大脑是不可能完全为某一项任务服务的。并且，这些其他任务由于更加重要，往往占据了大脑资源的大部分，尤其是“突发事件响应系统”，由于是实时运行的，具有很高的优先级，往往占据了大脑资源的很大一部分。而你想做的事，与多数人的认识相反，只获取了很低的大脑利用率。这样的一个事实，为我们大幅提高大脑利用率，提供了广阔的发展空间。
    你是否有这样的体验，在电脑游戏的虚拟世界中尽情畅游时，或与同学聊天正到起兴之处时，感觉身外无物，“全身心投入”。这就是大脑利用率提高的结果。意识将这项你愿意做的工作提升到更重要的位置，压缩了“应急事件响应”程序占用的资源，所以对周围环境发生的变化不敏感。这时，如果一个人突然喊你的名字，你会过一两秒钟才反应过来，同时有一种突然切换环境的感觉，这就是大脑将外界“喊名字”的突然刺激传递给应急事件响应系统后，处理判断这个刺激时用了较多的时间，因为它的优先级不够高，运行起来较慢；当确认这是突然刺激后，会发送信息给大脑，要求立即提升自己的优先级，而将工作的中心转移到“喊名字”这件事上。所以，我们会有“情景突然切换”的感觉，实质是大脑强制降低长时间占用资源的你在做的事的大脑利用率，而突然提升其他事件的大脑利用率的过程。在这个高速过程中，你早先做的事正在处理的“内存信息”来不及保存，于是会发生处理完紧急事件后忘记刚才想到哪里、说到哪里的事情。
    我们见到学习成绩好的同学思考问题时，常常“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”。这就是在他的大脑中，“学习”这项工作被提到较高的重要度，获得较高的优先级，从而占用更多的大脑使用率，达到提高学习效率的目的。这时，其他各项活动的利用率都降低了，所以对外界刺激的感受会迟钝、响应会变慢。
    有的同学喜欢“三心二意”，例如边听音乐边学习、边转笔边学习，都是让其他程序与学习程序抢占有限的大脑资源的决策，是不可取的。要提高学习效率，必须首先提高“学习”在大脑中的重要度，只有优先级提高了，才能使学习的速度更快。
    学习成绩，或学习所做的有用功，等于学习效率乘学习时间。而学习效率，则取决于大脑利用率，进一步取决于学习在大脑中的重要度。有些同学不明白这个原理，盲目延长学习时间，搞消耗战、疲劳战，而不注重学习效率的提高，结果事倍功半，很难大幅提高学习成绩。从科学的角度分析大脑运行机理，我们只要端正学习态度，把学习当成更加愿意做的事来做，把学习当成一个重要的问题去处理，就能提高学习效率，进而实现学习成绩的“技术爆炸”。
    我们不仅发现，学习效率的秘诀竟然在于心态。让我们更加看重学习，更加热爱学习，凭借“学习”这项工作在大脑中利用率的提升来赢得学习这项马拉松赛跑的胜利。
　
版权所有 2008-2009 博杰学习网

 