期中考试
Exam 2008.11.3~4
  Contents  科技博览  站长文章  永远的十七  心灵碰撞  专题关注  Homepage
期中考试成绩公布
博杰学习网2008年11月7日电    今天上午，石家庄二中2008-2009学年度第一次期中考试成绩揭晓。经过11月3、4日两天的角逐，高二理科共考试了数学、语文、英语（150分）、物理、化学（120分）、生物、政治（100分）七门学科，高二文科考试了数学、语文、英语、政治、历史、地理等学科。理科总分790分（不含政治）。
理科最高分由17或18班的某同学获得，竞赛班获得最高分的是19班的侯廷政，以680分的高成绩获得年级第四名，并继月考之后再次夺得班内第一。20班最高分是674分，由钱一竦谩Ａ桨啾冉隙言，19班平均分略高于20班；19班获得了语文（124分，李新未）、英语（135分）、化学（120分，侯廷政）、物理（119分，侯廷政）的单科第一名，20班获得了数学（135分，钱遥┑谝幻。从全年级来看，竞赛班由于从事竞赛事业，在高考方面花费精力较少，成绩不如17、18两个主攻高考的理科实验班，但仍超过了其它班级。
有趣的是，20班的前四名均为参加数学竞赛的选手，再次证明了数学竞赛小组的不凡实力。特别需要注意的是，由于信息学竞赛（11月15日）临近，竞赛选手集体免除期中考试，导致19班24人，20班27人参加考试。
从成绩的分布上看，单科最高分相对集中于少数总分前列的人手中。总分前几名与后面的差距很大，出现了明显的“两极分化”现象。而从不同学生的成绩波动趋势来看，期中考试的成绩与中考成绩的关联越来越少，众多学生成为“后起之秀”，而高一时成绩前列的学生保持稳定发展的属于少数。总体来看，期中考试的成绩分布打破了高一以来形成的成绩分布体系，开始形成新的成绩格局，呈现出更加多元化的局面。
希望同学们再接再厉，胜不骄，败不馁，认真学习，努力奋斗，开创期末考试成绩的新局面！
　
版权所有 （C） 博杰学习网

 