“感动中国”人物事迹
读到这些，也许我们心中并不轻松。但从他们身上，我们能学到什么？
获得“感动中国2006年度人物”荣誉称号的是：独臂英雄丁晓兵、蓝领专家孔祥瑞、排爆专家王百姓、气象学家叶笃正、好军医华益慰、著名学者季羡林、爱心大姐林秀贞、阳光少年黄舸、青岛爱心群体微尘、慈善家霍英东。此外，“感动中国2006年度人物”颁奖典礼还将向曾经改变中国历史的英雄群体――中国工农红军表达特别的敬意。（来源：央视）
 
1、河南警察感动全国
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　排爆专家王百姓，现任河南省公安厅治安管理总队调研员，三级警监，高级工程师。从事排爆工作35年来，先后“摆平”各类炸弹1.5万多枚，排除爆破装置和哑炮1100多个，处置大小爆炸现场无数，是公安系统唯一没有伤残、排爆没出过一次差错的全国劳模。他创立的有关爆破理论和爆破方法填补了国内空白，为侦破案件及处理事故提供了重要的决策依据；他参与的“爆破治黄”等重点工程业务指导工作，有力地服务了社会经济的发展。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　由于丹、阎肃、张瑞敏、易中天等43名专家、学者以及知名人士组成的组委会这样描述对王百姓的感动印象：10年时间1.5万颗炸弹，专门与危险打交道。谁能不害怕，平常人只有一次遭遇炸弹，已经够惊心动魄的了，而他和我们一样，有家有妻有娃，只不过头顶上有警徽，警徽上有国徽，所以他才把家人的担忧，战友的期盼，一肩担起。王百姓时时命悬一线，老百姓才能天天平安。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　2、丁晓兵：“独臂英雄”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　丁晓兵，现任武警某部团政治委员。在一次重大军事行动中，身为侦察大队“第一捕俘手”的丁晓兵，在敌人阵地生擒一俘虏回撤途中，为掩护战友和俘虏，抓起敌人投来的手雷向外扔的刹那间，手雷突然爆炸，右臂被炸得只存一点皮肉。为了把任务完成到底，他以惊人的毅力用匕首割下残臂，扛着俘虏，冒着炮火翻山越岭4个多小时才与接应分队碰上头。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　3、华益慰：人民的好军医
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　华益慰，著名医学专家。华益慰同志从医56年来，始终忠诚实践党和军队的根本宗旨，自觉恪守人民军医的行为准则，以高超的医术救治了众多患者，以高尚的医德温暖了千万人的心，书写了全心全意为人民服务的壮丽篇章。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　4、叶笃正：气象学泰斗
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　叶笃正，气象学家，中国科学院院士。在近60年的科学生涯中，叶笃正在大气动力学、青藏高原气象学、东亚大气环流以及全球变化科学等领域成就显著，被公认为是我国现代气象学和全球变化学科的奠基人之一。2003年，87岁的中科院院士叶笃正代表中国人第一次获得了国际气象界的“诺贝尔奖”――“国际气象组织奖”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　5、季羡林：国学大师
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　季羡林，著名古文字学家、历史学家、作家。曾任中国科学院哲学社会科学部委员、北京大学副校长、中国社科院南亚研究所所长。著作已经汇编成《季羡林文集》，共有24卷，内容包括印度古代语言、中印文化关系、印度历史与文化、中国文化和东方文化、佛教、比较文学与民间文学以及梵文与其他语种文学作品的翻译。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　6、　孔祥瑞：“蓝领专家”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　孔祥瑞，天津港煤码头公司操作一队队长兼党支部书记。1972年，孔祥瑞初中毕业后到天津港码头当了工人。他多次放弃了深造机会，始终坚持在实践中学习，将工作岗位当成课堂，将设备故障当做课题，把身边怀有一技之长的工友视为老师，34年创造了150多项科技成果，为企业创造效益8400多万元。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　7、黄舸：感恩的人
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　黄舸7岁时被确诊为先天性进行性肌营养不良。2003年，15岁的黄舸不顾自己的生命已经进入倒计时，和父亲踏上了“感恩之旅”，开始在全国寻访素未谋面的恩人。没有钱，父亲就用一辆三轮摩托车载着黄舸。如今，父子俩已经走过了82个城市，行程1.3万多公里，向30位当年给他们寄过钱的恩人当面道了谢。
　　　　　　　　　　　　　　　　　8、霍英东：慈善大家
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　霍英东，将毕生精力献给了祖国，一生“为善莫问回报”。他生前热爱运动，热心公益，香港和内地无数的教育机构、运输基建、地方团体都受过他的财政资助，行善多年至今捐献逾百亿元，“大慈善家”善心尽显，令人景仰。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　9、林秀贞：大爱无声
　　林秀贞，河北省衡水市枣强县王常乡南臣赞村农民。30年如一日，她克服了各种困难，像女儿一样赡养了6位孤寡老人。她给智障老人喂饭；给大小便失禁的老人换洗尿布；为去世的老人送终……被她赡养悉心照料的孤寡老人，度过了幸福的晚年，享年都超过了80岁。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　10、微尘：爱心群体
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“微尘”：起初，是青岛一位数次捐款不留姓名的普通市民；后来，扩散成一个爱心群体；再后来，扩展成一个关爱他人的爱心符号；以微尘命名的募捐箱、徽章，走进青岛的大街小巷。“微尘”是一个热心公益事业的群体，是一个体现爱心的公益品牌，也是展现社会精神风貌的一个缩影。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　红军：改变了中国历史
　　2006年我们追寻地球上的红飘带――老红军四渡赤水，巧渡金沙江，抢渡大渡河，飞夺泸定桥，穿越雪山草地……创造奇迹的是一支衣衫褴褛的工农武装，他们装备低劣而士气高昂，他们几入绝境又几度重生。是长征，铸就了这支人民军队不可战胜的军魂。70年过去，昔日长征路早已不是旧模样，只有少量残留下来的历史遗址，记录了那段人类历史上空前的壮举。随着当事人的逐渐逝去，随着一代代人之间代沟的扩大，历史越来越显神秘和遥远。有远见的人，担心历史的启示随之消失，因而不断地纪念它。
 
“感动中国”2006年度人物颁奖词 
9位个人和1个群体感动你我  
2月26日晚7时54分，又一个“感动中国”的时刻到来了，9位个人和1个群体获得“感动中国2006年度人物”荣誉称号。此外，中央电视台的颁奖典礼还将向曾经改变中国历史的英雄群体--中国工农红军表达特别的致敬。 
1、丁晓兵：真的勇士；20多年来一直是英雄   
　　20多年前的一次军事行动中,丁晓兵失去了右臂。当英雄在被鲜花与赞誉围绕时，南京航空学院的一名大学生给他写了封信，信中的话让丁晓兵深感意外：成为英雄，你只算过了第一关，如果有这样的机会我也可能成为英雄。我现在并不佩服你，如果10年或者20年以后依然还有事迹从你的身上出现，到那个时候，这个英雄的称号你才当之无愧。   
　　20年过去了，丁晓兵时刻不忘这封来信。从连指导员、干事、营教导员、团政治处主任到团政治委员，丁晓兵交出了一份出色的“回信”：所带领的集体，先后获得248面奖牌、证书和36座奖杯。   
　　【感动印象】这个用左手敬军礼的人，我们以他为骄傲。战时敢舍身，平时能忘我，从逆境中挣扎启程，在顺境中保持清醒。沙场带兵敢称无愧无悔，把守国门能说有骨有节。他像一把号角，让理想与激动，在士兵心中蔓延。  
　　【颁奖辞】一条臂膀，也能撑起血染的军旗，他是真的勇士。  
　　2、华益慰：大医有魂；“值得托付生命的人”   
　　华益慰是著名医学专家，一生兢兢业业，被患者誉为“值得托付生命的人”。他做过数千例手术，挽救了许多患者的生命，没有出过一次医疗事故和差错。从医56年，华益慰只做着一件事，那就是对得起病人。   
　　妻子张燕容是他的同学、同行，共同相处了几十年，说到丈夫，她只是淡淡地说道：“他也就是尽到了一个做医生的职责，做一个医生分内的事情，只不过他做得比较认真。”一些网友并不这么看：医者父母心。华医生，您用您的一生向世人诠释了什么是“医者”。如果我们生活中的医生都像他那样多好啊！   
　　【感动印象】不拿一分钱，不出一个错，这种极限境界，非有神圣信仰不能达到。他是
　2006年的日历已经翻过去许多页了，可是在我们很多人的脑海中，2005年的很多感动依然留在这里，并因为拥有了一段距离，反而似乎变得更加清晰了。今天，感动中国2005年度人物颁奖礼隆重举行。此刻，我们好像看见在万家灯火中，在茫茫的人海里他们向我们走来，他们带着2005年这一年春夏秋冬的阳光和细雨，更带着沉淀在心里的那一份感动。　　
　　1、魏青刚
      ――在家乡他就像泥土一样的朴实，在城里他淹没在喧闹的人群中，他和千千万万离乡离土的农民兄弟一样，奔波、忙碌、拉家带口过着平常的日子，可能他和我们擦肩而过的时候，我们都不一定能注意到他，然而就在那一瞬间，他让所有的人眼前一亮。　　
　　颁奖词：沧海横流，方显英雄本色！为了一个陌生人，他在滔天巨浪中三进三出，危险面前，他根本不需要选择，因为这瞬间动作源自内心品质。从人群中一跃而出，又悄然回到人群中去，他，是侠之大者。　　
　　2、丛飞
     ――有这样一个歌手，有这样一个志愿者，当他自己还没有当父亲的时候，他就用父亲那样的眼神看着那么多的孩子，孩子的眼神让他心动让他行动，他的名字很让人产生这样的联想，他叫“从飞”（音），从让我们看到了两个人站在大地上需要互相支撑，互相温暖。
　　　　　　
　　感动中国2005年度人物获奖者“从飞”
　　　　颁奖词：从看到失学儿童的第一眼到被死神眷顾之前，他把所有的时间都给了那些需要帮助的孩子，没有丝毫保留，甚至不惜向生命借贷，他曾经用舞台构筑课堂，用歌声点亮希望。今天他的歌喉也许不如往昔嘹亮，却赢得了最饱含敬意的喝彩。
　　　　 3、黄柏云
      ――位大学生的演讲中有这样一句话：今天我们努力的学英语，是为了将来全世界都努力的学汉语。我们要认识的这位获奖者，他也许没有听到这个语言，但是他用他的行动来诠释了这个演讲词的内涵，1988年他作为改革开放之后第一个在美国读完硕士、读完博士之后归国的留学生，十年后就在他所研究的领域里走在了世界的前沿，而今走得更远。
　　　　感动中国2005年度人物获奖者“黄柏云”
　　　　颁奖词：这个和世界上最硬材料打交道的人，有着温润如玉的性格，渊博宽厚，抱定赤子之心；静能寒窗苦守，动能点石成金。他是个值得尊敬的长者，艰难困苦,玉汝以成，三万里回国路，二十年砺剑心，大哉黄伯云！
　　4、李春燕
　　 ――她是一位医生，虽然她从来没有机会穿上白大褂，甚至被人在医生的前面还要加上赤脚这两个字；她是一名医生，但是不像很多医生那样，不愁自己的衣食，她一个月也许能收入600多块钱，但是买药以及买相关的一些东西却要花出900多块钱，亏空300多，欠债也就越来越多；她是一名医生，自然被患者所需要，但是跟其他的医生比她的患者似乎对她更加需要，这该是一名怎样的医生？
　　
　　感动中国2005年度人物获奖者“李春燕”
　　　　颁奖词：她是大山里最后的赤脚医生，提着篮子在田垄里行医，一间四壁透风的竹楼，成了天下最温暖的医院，一副瘦弱的肩膀，担负起十里八乡的健康，她是迁徙的侯鸟，她是照亮苗乡的月亮。
　　 5、洪占辉
　　 ――哥哥这个称呼在他心里有着独特的分量，因为是哥哥他生活中多了很多的操劳，因为是哥哥他生命中多了很多的体验，哥哥使他成为今天的他。
　　
　　《感动中国》2005年度人物获奖者“洪占辉”
　　　　颁奖词：当他还是一个孩子的时候，就对另一个更弱小的孩子担起了责任，就要撑起困境中的家庭，就要学会友善、勇敢和坚强，生活让他过早地开始收获，他由此从男孩开始变成了苦难打不倒的男子汉，在贫困中求学，在艰辛中自强，今天他看起来依然文弱，但是在精神上，他从来是强者。
　　 6、陈健
　　 ――在1969年这一年，一个叫金巡华的知识青年和一个叫陈健的知识青年，一同为了抢救公共的财物跳入了江水之中，然而后来陈健上来了，金巡华就再也没上来过，之后着37年，陈健是怎么度过的？
　　　　
　　《感动中国》2005年度人物获奖者“陈健”
　　　　颁奖词：一个生者对死者的承诺，只是良心的自我约束，但是他却为此坚守37年，放弃了梦想、幸福和骨肉亲情，淡去火红的时代背景，他身上有古典意识的风范，无论在哪个年代，坚守承诺始终是支撑人性的基石，对人如此，对一个民族更是如此。
　　7、邰丽华
　　 ――有这样一群年轻人，他们因为有共同的心愿，就成立了一个社团，社团的名字叫“花开社”，我说“花开社”是什么意思？为什么叫“花开社”呢？他们告诉我说，花开是没有声音的，却很美丽，他们就是要通过学习手语来促进健全人与残疾人之间的交流，他们教我花开是要这样表达的，我觉得花开确实很美，美的让人流泪。
　　
　　《感动中国》2005年度人物获奖者“邰丽华”
　　　　颁奖词：从不幸的谷底到艺术的巅峰，也许你的生命本身就是一次绝美的舞蹈，于无声处，展现生命的蓬勃，在手臂间勾勒人性的高洁，一个朴素女子为我们呈现华丽的奇迹，心灵的震撼不需要语言，你在我们眼中是最美。
　　8、杨业功
　　 ――这位获奖者，他不能来到我们的颁奖现场，其实这件事情发生在好多年前的话会非常正常，因为那个时候替他出场的总是发射极其精准的导弹，而他始终在幕后，但是他今天不能到达是因为他已经离开了我们，在他生命的最后时刻，他发射的不是导弹，而是人性中的一束束光辉，并且准确地击中了我们每个人心灵当中最脆弱的部分。　　
　　注：杨业功由妻子代为领奖
　　　　颁奖词：铸就长缨锐旅，锻造导弹雄师。他用尺子丈量自己的工作，用读秒计算自己的生命。未曾请缨提旅，已是鞠躬尽瘁。天下虽安，忘战必危，他是中国军人一面不倒的旗帜！
　　9、王顺友
　　 ――在目前在很多地方，邮递员依然非常非常的重要，对于现在的很多的年轻人来说，可能孤独是可怕的，甚至就像一首歌曲唱的那样，会认为孤独是可耻的，但是我们接下来要认识的这位邮递员，孤独是他生活的一种常态，甚至会在十四、十五天的时间里自己跟自己的歌声打交道，跟身边陪伴他的马来打交道，这个时候你就知道，孤独是让人尊敬的，孤独是伟大的。
　　　　　颁奖词：他朴实的像一块石头，一个人一匹马，一段世界邮政史上的传奇，他过滩涉水，越岭翻山，用一个人的长征传邮万里，用20年的跋涉飞雪传心，路的尽头还有路，山的那边还是山，近邻尚得百里远，世上最亲邮递员。
　10、　费俊龙、聂海胜
　　 ――没有哪一年像2005年那样让那么多的中国人那么久的凝望天空，在漫天的繁星中，我们好像看到了两双黑眼睛，那黑眼睛里带着自豪、带着笑意在和我们对视，我们所有的中国人都知道牵连着我们的是什么。
    颁奖词：谁能让全世界1/5的心灵随着他们的节奏跳动五天五夜，谁能从前所未有的高度见证中国实力的飞跃，他们出征苍穹，画出龙的轨迹，升空日行八万里，巡天遥看一千河，他们是中国航天的黄金一代。
　　　　《感动中国》2005年度人物特别奖“青藏铁路的建设者”
　　　　颁奖词：每当汽笛声穿过唐古拉山口的时候，高原上的雪山、冻土、冰河，成群的藏羚羊，都会想念他们，想念那些有力的大手和坚强的笑容。他们能驱动钢铁，也会呵护生命。他们，是地球之巅的勇者，他们，缔造了世界上最伟大的铁路！
　　