从博弈游戏到社会和谐
  Contents  科技博览  站长文章  永远的十七  心灵碰撞  专题关注  Homepage
　    有人可能会想，为什么社会总是有不平等存在？而在不平等之后，为什么又总是趋向和谐与稳定？纳什均衡理论，作为博弈论的重要思想，将引领我们获得社会发展的新启示。
    我们先来看一个简单的博弈游戏。两个囚徒被关在监狱中，并彼此分开，无法接触。检察官告诉他们，如果两人都坦白事实，就都判刑10年；若只有一人坦白，则坦白者无罪释放，不坦白者重判15年；若两人都不坦白，都判刑1年。若两个囚犯都足够聪明，则会采取什么样的策略，才能使自己（不考虑另一个囚徒）尽可能判刑减少？
    我曾经用这个问题考验过很多人，他们的想法不尽相同，您也应该先分析一下。这里我们给出一种简单的考虑方法。若对方坦白，则自己坦白判刑10年，比不坦白的15年好；若对方不坦白，则自己坦白判刑0年，比不坦白的1年好。无论如何，坦白都比不坦白更占优势。于是两人都会选择坦白，最终都被判刑10年。但从整体的角度考虑，显然，两人选择不坦白是较优的。这就是著名的“囚徒困境”问题。
    这种矛盾在社会生活中是常见的。这集中体现了“个人利益”与“集体利益”的冲突。也就是说，个人善以待人，遇到另一个善良的人，合作的效率较高；两个斤斤计较的人，斗争导致效率较低。若好人遇上坏人，则坏人受益极大，而好人也会损失极大。对比以上囚徒困境问题，你会发现这个模型在众多社会问题中的普遍存在。于是，根据我们的选择，大家都会做“坏人”，这样社会风气就无法保证，而且整体效率也会降低。
    为了更加深入的分析上述问题，我们从博弈论的角度，引入“纳什均衡”的概念。纳什均衡，指的是在一个博弈的过程中，存在这样一种策略，使得在外界条件、他人决策变化的情况下，任何人都没有理由打破这种均衡的状态。这个说法可能较为抽象，从囚徒困境问题上说，两人都选择坦白，就是该游戏的“纳什均衡点”，由于选择“不坦白”总比选择坦白要差。
    还有一种博弈游戏，叫做“智猪博弈”。两只猪被关在一个猪圈中，猪圈的一侧有一个踏板，另一侧是食槽。任何一只猪去踩踏板，都会立即在食槽中喂食。若大猪踩了踏板，小猪会先开始吃，等到大猪赶回来时，还有一半食料留给大猪；若小猪踩踏板，大猪在小猪回来时刚好将食吃完。试问，两只猪那个占优势？
    多数人会不假思索的说，是大猪。由于大猪跑的快，每次总比小猪占优势。但这样想就错了。我们先来看小猪，它即使踩了踏板也得不到食，还不如不踩，这样省力。大猪知道小猪不会去踩踏板，于是为了吃到食，就被迫去踩踏板，为了那一半食物。这样，博弈的结果是，大猪费力跑过去踩踏板，得到一半食物；小猪等在食槽旁边，也得到同样多的食物。显然，大猪费了力，还得不到更多的回报，是占有劣势的。
    体力占优势的大猪，反而在这场博弈中成了弱势群体。这种奇怪的现象，是为什么呢？问题的关键在于游戏规则的设置。如果更改投料的多少，就会有意想不到的效果。如果把投料量增加一倍，若小猪踩踏板，大猪与小猪平分食料；若大猪踩踏板，小猪占四分之一，大猪占四分之三。这样，两只猪都会争着去踩踏板，由于踩踏板总比不踩得到的食多。这就是所谓的“多劳多得”。相反，如果把投料量减少到一半，小猪、大猪踩踏板都会被对方抢完食，自己踩踏板没有任何意义，所以两只猪只好饿着。这就是所谓“三个和尚没水吃”。
    由此可见，如果是对一个企业而言，员工之间的博弈便类似“智猪博弈”。作为企业的管理者，应该选定恰当的奖惩方案，使得多劳动者多收益，这样才能提高员工的效率。事实上，这就是修改“纳什均衡点”的过程。原来大猪的纳什均衡点是踩踏板，小猪是不踩踏板，大猪自然怨气冲天，拒绝参加博弈，在现实生活中这样的公司是留不住能人的；增加一倍食料后，两只猪的纳什均衡点都是踩踏板，于是效率极大提高。但如果将食料增加至10倍，踩不踩踏板差别不大，有时不如费力的损失多，另外10倍的食料对猪来说可能已经吃饱了，猪踩踏板的积极性又降低了。于是，在现实生活中，过高的待遇或福利也会导致积极性的降低。
    因此，我们要提高一个群体的工作效率，就要修改“纳什均衡点”，使个人利益与集体利益实现统一，就是使“纳什均衡点”重合。纳什均衡理论，还有很多值得研究的地方，也是一个数学化的理论，由于篇幅限制和便于阅读理解，本文不再从数学推导的角度给出严格解释。
    我们回到“囚徒困境”问题。初看这个问题，似乎类似心理问题，但经过简单分析之后，就会茅塞顿开。我们对这个游戏进行扩展，考虑重复的双人对弈游戏。如果囚徒困境的结果是减分0，-1，-10，-15，然后让两个人重复博弈100次，会选择怎样的策略？
    我们采用倒推法思考这个问题。首先，最后一次博弈后面没有其他博弈，选择什么都不会影响，于是与单次博弈相同，选择坦白；然后考虑第99次博弈，这时已知第100次不可能合作，这样也没有必要维持信任，于是还是选择坦白。利用数学归纳法，我们可以知道，这100次博弈都会选择坦白，与一次的情况相同。这与我们认为的，长时间的竞争，会建立合作互信关系，是矛盾的。原因在于，重复博弈的次数是固定的。
    如果将“博弈100次”改为“博弈永不停止”，就不能运用倒推法了，由于最后一次博弈根本不存在，我们将必须考虑自己的选择对后面的影响。并且，我们希望达到双方持久的合作，就是都不坦白。这样，我们该采取怎样的策略呢？
    曾有科学家对这个问题进行深入的研究，他们选择了数十种不同的策略，利用计算机进行模拟博弈，采用单循环赛的方式，重复若干次，得分最多者为优胜。最终，一种名叫“Tit-for-tat”的策略以优异的表现取胜。这个策略很简单：首次选择合作；以后把对方上次的策略当作自己的策略。很容易看出，这就是所谓的“以牙还牙”，英文名字TFT也就是这个意思。
    有趣的是，若游戏双方都选择“以牙还牙”策略，则整个游戏过程都是合作状态；即使与较优的策略进行对抗，“以牙还牙”策略也会渐渐使对方减少背叛，增加合作，双方得分都有所提高。这种简单而巧妙的策略，在现实生活中也许会有极大的作用。
    社会不平等的存在，是由于很多博弈都类似“囚徒困境”，所以对单次博弈会采取互相背叛。而社会又趋向于公平，是因为很多博弈是要进行很多次的，而且实际中次数也是不确定的。这样高明的人都会选择“以牙还牙”策略，在增加自己受益的同时，有利于增加合作，减少背叛，从而实现社会的和谐与稳定。我们应当相信，无论中间有多少不公与挫折，社会的进步终究是历史的必然。
    另外，修改政策，更改“纳什均衡点”，也是促使合作尽快建立的重要手段。例如国家的法律，企业的奖惩制度，都是让个人利益与集体利益、国家利益尽可能取得平衡、统一，从而在不损害国家利益的前提下实现个人利益最大化。这样，社会和谐就为期不远了。
    纳什均衡理论，作为博弈论的重要思想，在经济分析、社会分析等领域有着重要作用。学习纳什均衡，修改纳什均衡，利用纳什均衡，我们的世界必将更加美好！
　

版权所有 2009-01-23 博杰学习网

 