数学竞赛新网站开通
  Contents  科技博览  站长文章  永远的十七  心灵碰撞  专题关注  Homepage
　    历经困难重重，数学竞赛新网站“中国数学奥林匹克”终于不负众望，于2009年2月6日正式开通。美化的界面，崭新的组织形式，无不体现了“数学竞赛”栏目的强大生命力。
    改版后的数学竞赛，栏目名称发生了很大变化。“中国数学奥林匹克”代替了“二中数学小组”，大气的风格体现了博杰学习网领导数学竞赛领域的希望与努力。我们正在为将本站建成数学竞赛的重要网站而不懈努力。我们秉承免费、公开的原则，竭力为数学竞赛事业的繁荣发展进一步努力。
    中国数学奥林匹克网站的开通，是博杰学习网发展历程中的重要转折点，标志着实现重要栏目独立化、页面风格美观化，对博杰学习网的进一步发展壮大有深远意义。
    期间经历了版权的波折。开始时本网未经允许盗用太行网网页风格，导致版权纠纷，博杰学习网在此向宇宙公益组织、太行网再次公开致歉。今天的网站仍然采用了太行网版式，在此公开致谢。在“中国数学奥林匹克”的“版权声明”页中，也有关于页面风格版权归属的声明，希望太行网、宇宙公益组织有关人员给予谅解。
    希望同学们在数学竞赛的道路上，百尺竿头更进一步，为人生加油，为母校争光，为民族添彩。进一步的，我们希望更多的读者从事科学研究工作，为全人类的科学事业做出力所能及的贡献！
　
    新版：中国数学奥林匹克
    旧版：二中数学小组
　
    附：博杰学习网关于页面抄袭问题的决定
宇宙公益组织、太行网：
您好！
    经过再次考虑，为了尊重版权，博杰学习网决定暂停“中国数学奥林匹克”公测，文件位置位于olympic/math目录，现在可访问的是olympic/math_old目录。我们不希望像您所说，删除所有包含您的页面风格的网页，由于进行的文件分类（与原来的数学竞赛分类有所不同）在新站建设中仍然有用，而这并不与版权问题相联系。我们会删除包括网页背景在内的页面风格并对内容进行重组。以上工作会在一周内完成。希望您能对以上决策表示谅解。
    今天，我的“博杰学习网”网址更改为http://sjzez.pqpq.net/，是为了增加空间（1000M），二级域名lbj.80.hk不变。
    我们的网页风格将再次修改，与您的“太行网”不同。但类似的网页很多，请不要因为基本结构相似而判定为抄袭。在版权页中已经说明页面版式由肖世康提供。
    另外，我们最近发现，您的太行网风格与微软官方网站如此相似，我们不能认为是一种巧合。虽然微软公司做了很多对中国不利的事情，阻碍了我们民族产业的发展，其垄断行为应该被批判。但作为合法公司，其版权应当受到尊重。
    我们开办博杰学习网，包括“中国数学奥林匹克”，都是为了学科竞赛事业的发展，为了二中竞赛事业的辉煌，上面没有商业性广告，更没有盈利措施，完全不是为了哗众取宠，采用您的页面风格，实际是认为您的页面较为美观，没有侵权之意。
    我昨天下载太行网首页，是为了借鉴源代码。事实上，背景图片从微软的主页上也可下载，而网页的格式也是常见的。况且我们没有应用您的源代码，而是按照您的样式重新用Frontpage制作。被您的网站认为是抄袭并使用木马进行监控，我们深表遗憾。
    在采用太行网的页面时，发现源代码中有很多不正常的代码（也许是木马），于是废弃不用，我重新编写了网页，只使用了网站的图片和背景颜色，其他部分是独立编写代码的。另外页面部分的动态点击效果、首页内容等很多被替换，并非完全抄袭。采用类似版式的网页很多。而博杰学习网的背景有一些就是从 beijing2008.cn上下载来的，并未涉及版权问题。
    另外，在网站上放置木马保护版权的行为与微软的“黑屏”行为无异，都属于黑客行为，不是太行网发展的目的。国产软件的各大网站都没有放置类似的“木马”，请太行网有关人员注意，不要采用黑客手段维权。
    无意中侵犯您的“太行网”的版权，在此我代表博杰学习网向宇宙公益组织、太行网致以深切的歉意，并将及时更正，希望得到您的理解，而不要采用极端手段。
    宇宙公益组织，也是我希望加入的，只是一直没有机会，不知道加入方式。如果有机会，我也愿为太行事业做贡献。
    我们有一个共同的追求，就是实现中华民族的资源共享，实现中华民族的软件业独立发展，进而为中华民族的伟大复兴奠定信息安全的基础。
博杰学习网 李博杰
　

版权所有 2009-02-06 博杰学习网

 