
牛年大牛 牛气冲天
博杰学习网牛年贺岁专稿
  Contents  科技博览  站长文章  永远的十七  心灵碰撞  专题关注  Homepage
　    亲爱的同学们：     Happy 牛 year！

    一元复始，万象更新。我们即将一同迎来牛年新春，共同期待着在新的一年收获新的成绩、取得新的进步。纵然竞赛取消保送的寒风刺骨，我们仍不屈到永恒。凝聚二中的力量，让我们一起启航。
    时光荏苒，又到了辞旧迎新的时刻。钟声敲响，当牛气随着一束束喷射的烟花直冲天空，牛年的一位位大牛，也将随着牛气到达新的高度。高中，是大牛的时代，是牛气冲天的时代，要求我们用尽牛劲，全力拼搏。
    牛，象征着力量，象征着生机，象征着领域的统治地位。大牛的时代已经来临，我们在牛年，要有学大牛、争大牛的“牛气”。
    2009年初始，本网管理员参加了信息学竞赛全国冬令营，见到了一大批“牛人”。其中曹钦翔大牛同时获得CMO（中国数学奥林匹克）满分、NOI（全国信息学奥林匹克）第一名，这两个来之不易的全国第一，诠释了“大牛”的含义，也启示我们：这才是牛年的大牛，才是牛气冲天的大牛！
    诚然，我们凭借现有的实力，离曹大牛这种境界似乎很远。但我们可以不断努力，向这个方向努力争取。不论结果如何，只要努力了，我们都是牛年的“大牛”！
    过去的2008，我们在不平凡中度过。在雪灾的铁路中断中，我们金猪辞岁、玉鼠迎春；在春夏之交的巴蜀，又发生了影响一代人的地动山摇；在仲夏的激情热烈中，我们实现百年梦想；在三十万婴儿在奶粉中挣扎时，我们又不得不面对百年一遇的金融危机。过去的一年，是改革开放以来极不平凡的一年；是永载中华民族史册的一年；是中华民族战胜艰难险阻、实现辉煌梦想的一年。
    在这一年中，民族的奋起与爆发，已经不能用简单的“民族精神”四个字来概括；即使列出全部，也恐怕难以计数。也许“零八精神”更能概括所有事件的内涵，也许“二零零八”会成为中国人永远的骄傲，也许这个戊子的玉鼠，将带来己丑的“中国牛”。
    在牛年的钟声即将敲响之际，不妨扪心自问：在竞争日趋激烈、形势日趋严峻的今天，我们是否尽力了？在高考与竞赛的形势风云变幻之际，我们是否动摇了？坚定信念，坚信牛年有牛气，我们就会成功！
    在牛年的钟声即将敲响之际，也许有些同学正在病痛折磨中，也许有些同学已经分离我们的母校和班级。我们在心中默默祈祷，祝愿在新的一年中，能发挥“牛年精神”，用“牛劲”战胜一切身体上的病痛，不离不弃，成功终将属于你们！
    在牛年的钟声即将敲响之际，鞭炮鸣响，噼噼啪啪的红纸四处纷飞。这种“牛”的预兆，证明我们才是牛年真正的大牛，必将创出“大牛”的伟业，实现班级梦想，创造二中历史，突破竞赛极限！
    在牛年的钟声即将敲响之际，让我们争做牛气冲天的大牛！
    博杰学习网衷心祝愿所有同学、老师、家长，及所有关注我们的朋友，牛年大吉、身体健康、学习进步、事业有成、合家欢乐！
    致
礼
李博杰
　
　　附录（来源：百度百科）
    一、牛年的来历 
　　 
　　牛在十二生肖中居次位，与十二地支配属“丑”，故一天十二时辰中的“丑时”－－夜间一点至三点又“牛时”。易卦为“坤为子母牛”。 
　　古时，牛正是玉帝殿前的差役，时常往返于天宫和大地之间。有一天，农夫托牛给玉帝传个口信，说是人间寸草不生，大地光秃秃的，太难看，请玉帝带点母草籽给人间，把人间打扮得好看些。玉帝听了，觉得有道理，便问殿下众神谁愿去人间撒草种。 
　　“玉帝，我愿去人间撒草种。”牛王自告奋勇地说。 
　　“你是个粗心大意的家伙，恐怕不行吧。”玉帝不放心地说。 
　　“玉帝放心，这点小事我都办不好，甘愿受罚。”牛王坚持要去。 
　　玉帝同意了牛王的请求，属咐牛王到人间后，走三步撒一把草籽。 
　　牛王带着草籽，走出天宫，在跨出南天门时，不小心跌了一跤，附下人间后，头脑晕乎乎的，误以为玉帝的旨意是走一步撒了三把草籽。于是，大把的草籽撒在了大地。 
　　第二年，野草丛生，农夫根本无法种庄稼了。 
　　他们托灶神告诉玉帝，野草太多，庄稼无法生长。玉帝知道坏事了，召来牛王一问才知道粗心的牛王是一步撒三把草籽，把一件好事办坏了。 
　　“你这粗心的老牛，弄得人间遍地里草，当初你怎么保证的？从今　以后，你和你的子子孙孙都只准吃草，帮助农夫除草，同时，祖祖辈辈是帮助农夫干活儿。”玉帝说完，怒气未消，飞起一脚踢向老牛，牛王一个筋斗从天上落到人间，嘴巴朝下，被摔掉一排上牙。于是，牛从此便一辈子给农夫当苦力，并且人未停止啃青草。直到今天，它的那排上牙也还没有长出来。 
　　但是，牛是个知过即改的好动物，它任劳任怨，勤恳踏实，拉车犁田从不松套，为农夫做了不少工作，博得人们的好评。在排生肖的时候，人们一至推举他为生肖。如果不是投机的小老鼠藏在牛角上，抢先得了头名，牛王肯定还会当上生肖首领呢。 
　　牛凭自己对人类的贡献当上了人类的生肖。 
　　凌晨1－－3时（即“丑时”）。这时候牛吃足了草，“倒嚼”最细、最舒适，所以丑时同牛搭配。 　　
    二、关于牛
　　牛是中国的12生肖之一，排名第二。 　　
    牛在西方文化中是财富与力量的象徵，源於古埃及，依照《圣经．出埃及记》的记载，以色列人由於从埃及出奔不久，尚未摆脱从埃及耳濡目染的习俗，就利用黄金打造了金牛犊，当作耶和华上帝的形象来膜拜。 　　
    牛在中国文化中是勤力的象徵。古代就有利用牛拉动耕犁以整地的应用，後来人们知道牛的力气巨大，开始有各种不同的应用，从农耕、交通甚至军事都广泛运用。战国时代的齐国还使用火牛阵，三国时代蜀伐魏的栈道运输也曾用到牛。 　　
    匈奴、蒙古等游牧民族，除了牧马之外，牧牛也相当常见。蒙古草原盛产蒙古牛，西藏高原盛产优！Ｊ苡文撩褡逦幕影响的汉人，会比江南更盛行牛肉、牛乳的食用。 　　
    股票价格持续上升被称为「牛市」，下跌称「熊市」，因为牛象徵生产与增值，熊有「破坏者」与「威胁」的寓意。 　　
    牛在印度教中被视为神圣的动物，因为早期恒河流域的农耕十分仰赖牛的力气，牛粪也是很重要的肥料，牛代表了印度民族的生存与生机。 　　
    西班牙则是将牛当作冒险娱乐的对象，例如专业的斗牛与常民化的奔牛活动。利用牛对红色敏感的特性，藉著激怒牛只然後由斗牛士与之决斗。 　　
    现代饮食文化中，牛排或牛肉是很重要的饮食西化指标，有时甚至会用来当做衡量经济贫富的象徵，例如希特勒曾提倡他的政见：「让德国每一户人家的餐桌上有牛排与面包」。 
　

版权所有 2009-01-25 博杰学习网

 