圆梦2009 元旦联欢
  Contents  科技博览  站长文章  永远的十七  心灵碰撞  专题关注  Homepage

    2008年12月31日下午，高二19、20班“圆梦2009”元旦联欢会在19班教室举行。
    首先是班主任雷老师致辞，我们献上了集体签名的贺卡与写有祝福的千纸鹤。他回首2008，对中国来说极不平凡的年份，既有冰灾、震灾等灾难，又有奥运、神七等辉煌，必将载入中国的史册。从这多灾多难的一年，我们体会到“平安”就是最大的幸福。他鼓励我们努力学习，实现学科竞赛的梦想，并祝愿我们身体健康，万事如意。
    联欢会由王昊达主持，各位同学表演了歌曲、演奏等多种形式的节目，并在中间进行了小游戏，使同学们共享元旦相聚的快乐时光。在某些节目中，还有请观众参与的环节，如让某位同学一起唱歌，每到此时，班内的气氛总会沸腾起来。
    首个小游戏是蒙住眼睛靠观众指导完成指定动作的游戏。园、轩二人的有趣动作使全场开怀大笑，把联欢会的热情推向高潮。第二个小游戏是用粉笔夹豆子，掂乒乓球中回答智力问题，其中彦百、思达等人命制的有趣的题目和选手的回答常引得全场捧腹。
    整个联欢会从13：30开始，直至15：30结束，两个小时的两班大联欢，我们在学习之余，体味到快乐的生活情趣，使得紧张的身心获得短暂的休息。这次联欢会，必将以“团结的大会，胜利的大会”永载高二理科班的史册。
    让我们记住2008，圆梦2009。2009元旦快乐，2009圆梦之岁！
    
　
版权所有 2008-2009 博杰学习网

 