　    
《又是秋风落叶时》新编
　
   这几天心里颇不宁静。看窗外秋风落叶，思自身思绪不宁。 
   昨天为了完成作业，从老师教学用书上抄了一段《我与地坛》的评析蒙混过关，几天老师讲此课文后，有所感悟；今晚又闲来无事，翻阅物理竞赛书，猛然间“熵”的概念跳出在我的眼前，令我深思良久。还是写一篇文章在语文作品集上抒情罢，我想。 
   自然界的本质，是熵增的过程；而生命有机体的本质，则是吸收负熵，这句话对有些人来说也许很深奥，那就先从“熵”的概念说起吧。 
  “熵”，就是混乱度。这个朴素的理解很简单，但其中的内涵却远远不是这么简单。熵小，就是浑浊度小，这个系统富有生机，熵大，就是浑浊度大，这个系统死气沉沉。宇宙是熵增的宇宙，也就是从宇宙大爆炸那一刻的高密、高温、高压的一小快极其整齐的物质，逐渐扩散到平均、静止、相同的茫茫宇宙，宇宙的活力在过去、现在、未来都在逐渐消褪，而维持宇宙生机与活力的，则是形形色色的生命。 
   那么，熵为什么会永恒地增加呢？因为以不同走向相同是自然的本性，其本质是构成物质微粒随机运动的概率体现。一滴墨水滴入清水中，分子随机运动，其概率性使得墨水扩散到整杯清水。那么，宇宙也是遵循同样的规律，各个极小微粒的运动随机性使得扩散运动总是在不停息地进行着，混乱度，也就是熵，就因此逐渐增大了。 
   生命通过“新陈代谢”，通过从外界吸收负熵，使自身处于有序的状态中，保持熵的低；当人体或一切生命体生命活动变慢时，随自然的规律而增大的熵会超过外界的负熵，当自身的熵达到某个极限值时，混乱度已大的不足以维持生命，生命就会走向终结。 
   那么，有人会问，如果生物体都吸收负熵，那么整个世界不就变化成熵的世界了吗？这种观点是以偏概全的结果。确实，生物体依靠自身的特性使得本系统熵减，减是要以其他系统更大的熵增为代价的。例如，人和动物吃掉植物，植物死亡，熵大大增加，植物进行光和作用，但太阳的熵必然增加。终有一天，太阳的熵增大到某个极限，不能再发光放热了，这便是太阳的终结。其他星系、天体亦是如此。 
   明白这一点，我们便不再为人类是否能够“永续发展”担忧了。史铁生在《我与地坛》中写道：“一个人，出生了，便不再是一个可以辩论的问题，而只是上帝交给他的一个事实；上帝在交给我们这件事实的时候，已经顺便保证了它的结果，所以死是一件不必急而求成的事情，已经顺便保证了它的结果。”我认为，这里的“上帝”便是热力学第二定律，即熵增定律。总有一天，随着时间的推移，外界环境的熵已经增大到无穷大，而生命体本身便再不能汲取负熵，于是一切生命便会消亡，最终宇宙将变成一个空寂的平均世界。 
   自然界使人类降生在这个世界上，是历史的必然，没有任何可言。人类一切有机生命的意义，就在于吸取负熵，减慢全世界熵增的步伐，保持世界的活力。于是，历史便在我们智慧生物的头脑中注入熵的本性。如果某个物体不具备追求负熵的功能，那它就不是生物。 
   当然，“欲望”在人类以外的生物中，意味着勾心斗、你死我活。这种抗争无异于促使宇宙更快的熵的熵增，无异于自己走向毁灭。而某些人类中的精英，仍然为了所谓“既得利益”而野兽般地斗争，斗争的结果呢？加快了人类的毁灭。人类作为智慧生物，有能力，也有必要把“欲望”用于汲取负熵，而不是用于增加正熵。熵越低，人类的发展就越长远。 
   生命的本质，是毫无意义的。因为一切生命，最终都将落得熵无穷大、死寂无为的归宿。那么生命唯一的一点意义，就是减缓宇宙的熵增，维持更长的低熵状态。那么，要将维持低熵社会，应当如何努力呢？ 
   说来很简单，不过是摆脱人与人之间的斗争，而努力去促进人类社会发展，尽可能地积累负熵。从这一点来看，我国目前提出的“和谐社会”就是一种“低熵社会”。而底熵社会的极致，则是共产主义社会。如果每个人都能意识到汲取负熵才能维持生存、生命的意义，在于减缓熵增这个层次上，我们的社会便会更加美好，我们人类便能更长时间地存活。 
   说起存活的时间，就不得不谈时间的本质问题。我认为“时间”是人类定义的基本概念之一，其物理本质，应当是熵增这一物理现象，而不是时间，所以时间是“看不见摸不着”的，只有热力学地二定律，才是真正的世界感觉。 
   那么时间有没有开头和结尾呢？我认为，时间像一个数轴，原点是当前时刻，所谓“时刻”，也就是宇宙的某种物理状态给人留下的印象，而正负半轴无限延伸，直到正负无穷大。我初中的物理老师杜老师曾说过一句深刻的话“正负无穷大是相等的”。我至今无法理解，只是可以通过数学推算出来，很可能推倒中有错误，仅为个人观点。无穷大是一个不可度量，也不可逼近的数值，无法比较大小，只是人们心中的“想多大就有多大”比一切待研究的对象都大’。于是，时间是永久的，熵增是永久的。 
   于是我认为，“回到过去”的时间机器不可制成，因为热力学第二定律告诉我们，时间的本质就是熵增的过程，回到过去以为着熵减，这是违背科学的不可能事件。而进入未来，则是可能的，因为熵增可以加快。 
   我认为，其实是名人说的，熵是一种世界观。当我们理解熵增的本质后，便会努力去汲取负熵，建设一个低熵的人类世界。想到这里，我禁不住望望窗外：落叶叫西风，斜阳映彩霞。又是秋风落叶时，“熵”给我上了人生中重要的一课。秋风落叶啊，你将如何在这熵增的世界里继续存活？ 

　
作者注：2008年暑假参加物理培训，知道“熵增”是适用于宏观世界而非宇观世界的。由于万有引力的熵减效应，“宇宙热寂说”是错误的，当然不适宜作为人生观的消极依据。此文只是一年前“幼稚”的看法吧。人生还是有意义的，不必过分悲观。努力，奋斗，是人生的历程与归宿。
　
　　