2009年度计划
  Contents  科技博览  站长文章  永远的十七  心灵碰撞  专题关注  Homepage

    为适应当前形势，2009年度计划进行修订，修改的内容在其前打*号。
    2008年即将过去，2009年的钟声就要敲响。在这辞旧迎新之际，博杰学习网作出了2009年关于学科竞赛等方面工作的部署，期望能给2009年的竞赛学习及综合素质的提高指明方向，注入前进的动力。
    一、2008年的成绩与失误
    ――数学竞赛初赛获得本年级第一名，但复赛成绩较差，主要是竞赛基础薄弱的原因。另外，高一时上学期参加四科竞赛，下学期参加三科竞赛，分散多数精力，也是今年联赛成绩较差的重要原因。从题目类型上看，平面几何仍然是最差的项目，有很大差距；而数论、组合等内容则居于较先进位置。代数（函数、不等式）内容不很突出。在竞赛理论研究方面取得一些成果，包括《骗分导论》和《解排列组合题的若干方法》。数学竞赛的较好成绩，主要是源于我高一时不变的主攻方向的选择。
    ――物理竞赛成功闯关初赛，并取得较好的成绩。但复赛表现较差，主要由于做题数量过少，高一时未作为主攻方向。
    ――信息学竞赛获得河北省一等奖，并以全省第二名的成绩成功进军省队。但要清醒的意识到，成绩的取得是由于今年的赛题过于简单，实际上我的实力，尤其是做难题的实力仍很薄弱，亟待加强。
    ――文化课方面保持较好成绩，本学期由于竞赛考试与外出培训，只参加了第一次月考，但取得了班内第2-3名的好成绩，同时在英语等方面成绩与上学期相比，有较大的提高。但由于长时间停课，导致文化课成绩又出现下滑趋势。在没有期末考试的情况下，更要加强平时的学习，保证文化课成绩稳定在班级前列。
    ――在信息技术方面，与肖世康共同开发的太行新一代木马阻击软件已报送参加比赛，并正在进行完善更新。创立了博杰学习网，网站取得了快速的发展，并成为二中竞赛资料最大的网络发布平台和理科班学生自行创办的最大个人网站。
    *――在体育方面，存在巨大差距，是综合素质的重要瓶颈，亟待提高。
    二、2009年的计划与目标
    ――数学竞赛
    1.暂定2009年1月1日至3月31日为主攻数学时间。
    2.加快对数学竞赛各领域的研究，尽快完成包括调整法解不等式、进制方法在内的专题研究，*针对竞赛新题型完善《骗分导论》，并形成自己的竞赛知识体系。
    3.暂定1月至3月为难题攻克时间，集中处理CMO、IMO难度的难题，快速提高解决难题的实力，巩固在数学竞赛领域的领先地位。
    4.暂定4月至7月为基础补习时间，集中解决联赛一试、加试难度的问题，避免想当然，训练标准的表达，补充弱项的基础知识，为联赛成绩提供保障。
    5.暂定8月至10月为模拟训练时间，通过实战演习增强在联赛中得分的概率，尽一切可能增强成绩的稳定性，减少粗心大意、基础不牢导致的失分。
    6.鉴于平面几何这个重大问题的存在，要在全年中把平面几何的学习与训练放在更重要的位置，坚决弥补弱项，争取在寒假取得实质性突破，在暑假之前实现平面几何成绩的正常化，保证联赛二试平面几何不丢分。
    7.2009年联赛目标暂定为全省前五名。
    ――物理竞赛，由于时间较为紧张，暂时停止对物理竞赛的训练，在临赛前一个月视情况再进行加强训练，争取拿到一等奖，但即使没有拿到奖也不用太着急，仅当作副业处理。
    ――信息学竞赛
    1.暂定2009年4月1日至6月31日为主攻信息学时间，7月1日至竞赛为冲刺信息学时间。
    2.在非主攻时间，保证信息学竞赛每周至少*八个小时的训练。
    3.在主攻时间，将自习课、第一节晚自习、周日竞赛课用于数学竞赛，其余时间用于信息学竞赛。
    4.在冲刺时间，取消一切其他活动，全部精力用于NOI的备战。
    5.在网络流、线段树、树状数组等难题方面尽快取得突破，争取寒假将所有基础算法学会。
    6.保证掌握《算法导论》中NOI要求算法，6月1日前做完《算法艺术与信息学竞赛》。将集训队论文中较好的算法选择性掌握。在7月1日前形成自己的算法体系。
    7.后期以做题为主，主要做PKU试题库，在NOI之前保证做400道PKU习题，总习题量达到700道。
    *8.考虑到为二中争光的唯一代表使命，以及冬令营较好的发挥，NOI2009的目标暂定为国家集训队。
    ――文化课
    1.暂定停上政治课程，数学课选择性停上。
    2.争取文化课成绩的稳定，发扬高一全面发展的优势，保持在19、20班总排名前十五名，争取19班内前五名。
    3.坚决保证语文、英语课程的正常学习，为保送生考试和今后的进一步学习奠定坚实基础。
    4.关注科技重大事件，利用课余时间学习课外知识，尤其是科技前沿知识，丰富内涵，增长科学素养。
    ――博杰学习网
    *1.由于创新大赛未通过省选，暂停太行新一代木马阻击软件的研发工作， 但继续进行自我保护技术的开发。
    2.由于竞赛日趋紧张，缩短用于博杰学习网维护的时间，限制在每周一小时之内。在包括NOI、联赛、*初赛等竞赛前十五天，*及外出培训期间，暂停对博杰学习网的维护。
    3.今后博杰学习网的重点栏目放在数学、信息学竞赛上，尽量多用时间在学习资料的发布、趣题的命制与解答上。信息发布栏目将仅对校内、班内发生的重大事件进行报道。
    *――其它问题
    *1.针对联赛一等奖取消保送的政策，及时调整策略。
    *2.加强体育锻炼，增强身体素质。
    *3.积极响应“向周一凡同学学习”的号召，提高综合素质。
    *4.推动“二中牛人联盟”的健康发展，为二中竞赛事业服务。
    2008，对自己，对学校，对国家，都是极不平凡的一年。2009，是我们的圆梦之年，是我们实现竞赛梦想的关键之年。为了最后的胜利，我们需要拼尽全力。
    这里提出2009年学科竞赛的几条口号：
    鼓足干劲，力争上游，加速度学习学科竞赛！
    学科竞赛，众志成城，誓夺奖项，振我雄风！
    *凝聚二中的力量，让我们一起启航！
    希望这份计划能为博杰学习网管理员2009年的各项工作指明方向。我坚信，只要努力学习，定会取得优异的成绩，为母校争光。
李博杰
2008年12月31日 制定
2009年1月21日 修订

　
版权所有 2008-2009 博杰学习网

 