2009元旦联欢会预选题
  Contents  科技博览  站长文章  永远的十七  心灵碰撞  专题关注  Homepage

    2009年 元旦联欢会，精彩的题目异彩纷呈。但在这些精挑细选的题目背后，有众多的预选题。这些预选题并非质量差，而是由于难度过大或问题过于专业化而最终被淘汰。下面撷取这些题目中的一部分，供大家学习参考。
    1.“虚者虚之”在《三十六计》中属于哪一计？
    A.空城计    B.美人计    C.走为上计    D.瞒天过海
    答：选A。三十六计中第三十二计，空城计：虚者虚之，疑中生疑；刚柔之际，奇而复奇。此计适用于敌强我弱的情况下。《三国演义》中“孔明扶琴斗仲达 空城吓退十万兵”即此计。
    2.在超新星爆发前，核聚变产生的原子量最大的元素是什么？
    A.氦     B.铝    C.铁     D.金
    答：选C。元素越重，聚变提供的能量越少，而巨大的恒星又必须靠不断释放的核能支撑着。当聚变到排列第27位的铁元素时，摇摇欲坠的恒星遭受到最致命的破坏――因为铁元素的结构极其稳定，它在聚变时不释放能量，于是巨大而膨胀的恒星将会因核心失去支撑而倒塌，这就是超新星爆炸。
    3.在寒武纪生物大爆炸中，许多较为高等的生物在较短的时间内进化形成，最重要的原因是？
    A.地球的热核运动引发了造山运动，产生河流
    B.几十亿年的生物光合作用积累了丰富的氧气
    C.地球表面形成了臭氧层，减少陆地上的辐射
    D.月球引发的潮汐减慢了地球的转速
    答：选B。真正从零起步制造氧气的，是寄居于海洋中的藻类。它们通过一种叫做叶绿素的细胞间复杂的分子的运动，逐渐地把海洋中的二氧化碳转换成了氧气，地球上的氧气全部都是从绿色毛孔中分泌出来的。这种分泌持续了几十亿年，才让地球充满了自由氧。当海洋充满氧气并持续稳定到一定的时间，使用氧气的大型动物才能没有后顾之忧地改变自己的形态，去充分地利用更好的能源。这种能源使得一部分动物身体结构扩大，并且功能增多，可以说有氧才有生命的运动。
    4.在一间屋子中，至少要有多少人，才能使至少两人生日在同一天的概率不小于一半？
    A.19   B.23    C.34     D.59
    答：选B。共365个不同的可能生日，若每两人生日都不相同，则第一个人有365种选择，第二个人有364种……第n个人有365-n+1种选择。而总共的随机选择是365^n种。则至少两人生日相同的概率为1-P(365,n)/365^n，故有P(365,n)/365^n<1/2.解得n>=23,即选B。这是概率分析中的基本问题。
    5.某次活动共有2009种不同的赠券。每次参加可随机获得一张赠券。则在平均情况下，大约需要多少次才能集齐所有赠券？
    A.15000    B.150000     C.1500000     D.15000000
    答：选A。设总共有n种赠券，拿到第i张正确赠券的概率符合几何分布，即P=(n-i+1)/n.故拿到此赠券的期望次数为n/(n-i+1).故由期望的线性性质知，f(n)=n+n/2+n/3+...+n/n=n(1+1/2+...+1/2009)=n*ln(n).代入得2009*(1+1/2+1/3+...+1/2009)=2009ln2009=15279.2.（非精确值，应用了调和级数与对数函数的近似关系）
    6.下列关于“时空旅行”的说法，在现有物理理论下正确的是
    A.可以创造一种时间机器，回到过去并改变历史
    B.可以利用某种核力约束电子的运动，实现时间的减慢
    C.可以利用高速运动时的相对论效应减慢电子运动，实现生命时间减慢
    D.可以在除三维空间外的其他维度任意实现时空穿梭
    答：选C。一般来说，电子以接近光速在围绕原子核运动，而决定时间刻度的是电子围绕的速率。当原子核接近光速时，电子会逐渐达到它的速度极限而越转越慢，这就意味着电子的振荡变慢，生命是由电子控制的，因此生命过程将被延缓，时间自然变慢，这就意味着人类可以通过提高速度使生命的进程变慢。
    7.在新修订的法律法规中，下列哪一项不是违法行为？
    A.教师在学校内吸烟
    B.未满12岁的未成年人坐在轿车的副驾驶位置
    C.向达到16岁的未成年人出售烟酒
    D.定期给父母赡养费，但从不看望父母
    答：D。D是违反道德行为，但不违法。ABC三项均为违法行为，其中A是新修订的《教师法》规定，B是新修订的《道路交通法》规定，C是现行《未成年人保护法》规定。
    8.下列哪家公司的最主要产品属于办公类应用软件？
    A.微软    B.无锡永中    C.中科红旗   D.联想
    答：选B。微软公司主要生产Windows操作系统，同时生产Office办公软件，但不是最主要产品。无锡永中科技有限公司生产永中集成Office，是免费的国产办公软件。中科红旗公司生产Redflag Linux操作系统，是免费国产操作系统。联想公司主要生产电脑等硬件产品。BCD三家公司的产品都是国产软件、硬件，我们应该支持信息技术国产化，大力发展民族信息技术产业。
    9.下列体育项目中，哪一项不是奥运会指定的男子项目？
    A.单杠     B.双杠     C.高低杠     D.体操
    答：选C。C是女子项目，ABD均为男子、女子均有的项目。
    10.一个黑夜，在一条河的一岸，有四个人，只有一盏灯，和一座只能同时通过两个人的窄桥。这四个人单独过桥的时间分别为1分钟、2分钟、4分钟、8分钟，而过河时必须用灯照明。若两个人同时过桥，时间按较慢者计算。问四个人全部通过至少要多少时间？
    A.14分钟    B.15分钟    C.16分钟    D.17分钟
    答：选B。1、2先过，2回来，4、8一起过，1回来，1、2一起过，共用2+2+8+1+2=15分钟。其他过桥方案可自行枚举，均不少于15分钟。
    11.有一种双人对弈游戏：两堆纸牌，轮流取牌，每次可从一堆中选任意多张，或从两堆中各取同样多张，取完所有纸牌者获胜。问对怎样的初始纸牌数，后取者有必胜策略？
    A.4,6     B.5,10    C.16,30    D.32,52
    答：选D。后取者有必胜策略的充要条件是存在整数n，使得[n*(sqrt(5)+1)/2],[n*(sqrt(5)+3)/2]分别为两堆纸牌数，其中[n]表示不大于n的最大整数。这个数列有独特的性质，它们可以不重不漏的取遍正整数。凡是具有这样性质的数列称为互补数列，其中(sqrt(5)+1)/2，(sqrt(5)+3)/2可换为任何满足1/a+1/b=1的实数a,b。例如2007年全国高中数学联赛加试第三题，当年几乎无人作出，就与上述Beatty定理有关 （此说法来源于网络，笔者尚未发现其关系，欢迎读者讨论）。互补数列还有更多奇妙的性质，尤其当常数a,b取特殊值时，第20届、第29届IMO试题都以此为背景。更多细节，这里不再展开。
    12.在物理学中，有时无穷大与无穷小是等价的。上述事实最能体现什么哲理？
    A.事物之间是广泛联系的，联系是有条件的
    B.矛盾中存在统一，矛盾在一定条件下可以相互转化
    C.量变的积累可以导致质变
    D.不同人的意识对同一个事物会有不同的认识
    答：B。“无穷大”“无穷小”是“无穷”这同一事物的两个对立面，在矛盾中存在着统一。“等价”，就是在特定物理问题的条件下实现相互转化。“无穷大”与“无穷小”是有联系的，但没有体现“联系有条件”这一说法。从有穷到无穷的扩展，例如自然数的无穷列举、数学上的极限、物理上的理想化模型，都能体现量变与质变的关系。无穷大与无穷小在某些情况下的等价性是客观事实，不因为人的意志而转移，故不存在“认识不同”的问题。
    
　
版权所有 2008-2009 博杰学习网

 