修复计算机的若干方法
问题原因
（1）有可能是中病毒了，用瑞星或卡巴斯基杀毒
（2）用超级兔子查看可疑进程并终止
（3）删除可疑文件，进程所在的注册表位置（regedit）和启动项位置（msconfig）
（4）插入Windows安装盘，静观其变
（5）若无效，重装操作系统，在第一屏选择“升级”或“修复”
（6）若无效，重装操作系统，在第一屏选择“全新安装”
（7）若无效，格式化C盘，完全重装操作系统
电脑无缘无故定格、死机有很多原因，看看下面的资料能否帮助你…… 

【简单版】 

一、病毒的原因。 
二、硬件的问题。比如电源 
三、软件的问题。比如CPU测温监控软件。 
四、系统文件丢失，误操作造成的。 
五、黑客攻击你。 
具体解决方法是重做系统，就可以排除第1、3、4、5；如果还死，就是硬件问题了。 

【专业版】 

※硬件方面原因： 

★“散热不良”：显示器、电源和CPU在工作中发热量非常大，因此体质良好的通风关况非常重要，如果显示器过热将会导致色彩、图像失真甚缩短显示器寿命。工作时间太长也会导致电源或显示器散热不畅而造成电脑死机。CPU的散热是关系到电脑运行的稳定性的重要问题，也是散热故障发生的“重灾区”。 
★“灰尘杀手”：机器内灰尘过多也会引起死机故障。如软驱磁头或光驱激光头沾染过多灰尘后，会导致读写错误，严重的会引起电脑死机。 
★“软硬件不兼容”：例如3D制作及一些特殊软件，可能在有的电脑中不能正常安装或启动，其中可能就有软硬件兼容方面的问题。 
★“内存条故障”：主要是内存条松动、本身质量所致。应根据具体情况排除内存条接角故障，如果是内存条质量存在问题，则需更换内存才能解决问题。 
★“硬盘故障”：主要是硬盘老化或由于使用不当造成坏道、坏扇区。这样机器在动行时就很容易发生死机。可以用专用工具软件来进行排障处理，如损坏严重则只能更换硬盘了。另外对于不支持UDMA66/100的主板，应注意CMOS中硬盘运行方式的设定。 
★“CPU超频”：超频提高了CPU的工作频率，同时，也可能使其性能变得不稳定。解决办法当然也比较简单，就是让CPU回到正常的频率上。 
★“硬件资源冲突”：常见的是声卡或显示卡的设置冲突，引起异常错误。此外，其它设备的中断、DMA或端口出现冲突的话，可能导致少数驱动程序产生异常，以致死机。解决的办法是以“安全模式”启动，在“控制面板”->“系统”->“设备管理”中进行适当调整。 
★“劣质零部件”：少数不法商人在给顾客组装机时，使用质量低劣的板卡、内存，有的甚至出售冒牌主板和打磨过的CPU、内存条，这样的机器在运行时很不稳定，发生死机在所难免。因此，用户购机时应该警惕。 

※软件方面原因: 

★病毒感染：病毒可以使计算机工作效率急剧下降，造成频繁死机。此类故障可通过运行杀毒软件进行全面查毒、杀毒，并应及时升级杀毒软件。 
★CMOS设置不当：硬盘参数设置、模式设置、内存参数设置不当从而导致计算机无法启动。 
★系统文件的误删除：由于Windows9X启动需要有Command.com、Io.sys、Msdos.sys等文件，如果这些文件遭到破坏或被误删除，即使在CMOS中各种硬件设置正确无误也无济于事。此时需用系统盘重新启动系统后，重新传送系统文件。 
★初始化文件遭破坏：由于Windows9X启动需要读取System.ini、Win.ini和注册表文件，如果存在Config.sys、Autoexec.bat文件，这两个文件也会被读取。只要这些文件中存在错误信息都可能出现死机，特别是System.ini、Win.ini、User.dat、System.dat这四个文件尤其重要。 
★动态链接库文件（DLL）丢失：在Windows操作系统中还有一类文件也相当重要，这就是扩展名为DLL的动态链接库文件，这些文件从性质上来讲是属于共享类文件。如果在删除一个应用程序时将一个共享文件一并删除，特别是比较重要的核心链接文件被删除，系统就会死机甚至崩溃。 
★硬盘剩余空间太少或碎片太多：，由于一些应用程序运行需要大量的内存，需用磁盘空间提供虚拟内存，如果硬盘的剩余空间太少难以满足软件的运行需要，就容易造成死机。解决此类问题的方法是合理划分磁盘空间、使用“磁盘碎片整理程序”定期整理硬盘、清除硬盘中垃圾文件。 
★软件升级不当：在软件的升级过程中会对其中共享的一些组件进行升级，但其它程序可能不支持升级后的组件而导致出现各种问题。 
★滥用测试版软件：测试版软件通常存在一些Bug或在某些方面不够稳定，使用后会出现数据丢失的程序错误提示、死机或导致系统无法启动。 
★非法卸载软件：如果不通过软件的卸载，直接将软件安装目录删除，将无法清除注册表及Windows目录中相应的链接文件，导致系统变得不稳定而引起死机。建议删除不需要的应用软件时应使用软件提供的卸载程序，最好是运行“控制面板”中的“添加/删除程序”彻底将该软件从系统中删除。 
★使用盗版软件：盗版软件可能隐藏着病毒，一旦执行会自动修改系统，使系统在运行中出现死机。 
★启动的程序太多：由于运行太多的程序，使系统资源紧张，个别程序需要的数据在内存或虚拟内存中找不到，也会出现异常错误。 
★非法操作：用非法格式或参数非法打开或释放有关程序，也会导致电脑死机。 
★非正常关闭计算机：不要直接使用机箱电源按钮强行关机，这样易造成系统文件损坏或丢失，引起自动启动或运行时死机。对于Windows98/2000/NT等系统来说，这点非常重要，严重的话，会引起系统崩溃。★内存冲突：有时候运行各种软件都正常，但是却忽然间莫名其妙地死机，重新启动后运行这些应用程序又十分正常，这是一种假死机现象。出现的原因多是Win98的内存资源冲突。