博杰学习网信息查询系统
  首页    竞赛拾趣   高考集萃   信息发布    关于本站
　博杰学习网于2009年1月3日开通信息查询服务。
这是博杰学习网建站以来的一件大事，是首个能运用交互程序的动态网页 ，代表了博杰学习网网站技术的重大突破。本搜索引擎采用ASP技术，能对多个变量进行模糊搜索。
目前本搜索引擎支持对石家庄二中2007级学生的个人信息搜索。为了尊重个人隐私，我们仅开放针对姓名、性别、初中学校、高一所在班级、中考分数信息的查询。
注意事项：
1.部分班级的学生信息本网未能找到，故部分同学的信息可能无法搜索到，敬请原谅。
2.本系统初始创建，尚不稳定，部分查询可能出现问题，请继续关注，我们会逐渐完善。
3.严禁利用ASP系统进行数据库破解、攻击等入侵破坏操作，否则我们将严厉追究其责任。
查询方法：
搜索姓名：在地址栏search.asp的后面加上?name=***，例如输入“search.asp?name=李博杰”回车，可搜索李博杰的相关信息。前面的路径无需修改。
搜索初中学校：在地址栏search.asp的后面加上?school=***，例如输入“search.asp?school=四十三中”回车，可搜索初中是四十三中学生的相关信息。注意，学校名称要严格，例如“冀育石岩中学”不是“二中”。前面的路径无需修改。
搜索高一班级：在地址栏search.asp的后面加上?group=***，例如输入“search.asp?group=17”回车，可搜索 高一17班学生的相关信息。前面的路径无需修改。
搜索中考分数：在地址栏search.asp的后面加上?score=***，例如输入“search.asp?score=611”回车，可搜索中考分数（含优惠分）为611分的学生的相关信息。前面的路径无需修改。
组合搜索：例如要搜索同时满足中考分数为611分和初中为冀育石岩中学的学生，可以输入search.asp?score=611&school=冀育石岩中学"，即在两个搜索关键字之间用&连接。前面的路径无需修改。
模糊查询：搜索关键字的部分，即可找到所有包含关键字的信息。例如查找所有名叫“一凡”的学生，输入“search.asp?name=一凡”即可。前面的路径无需修改。
搜索结果显示如下：
 ： 
关 键 词： 
 
　
　

版权所有 2008-2009 博杰学习网