　影子・天空
李博杰  
2008年6月29日
郑重声明：本故事纯属虚构，如有雷同，纯属巧合。如发生意外，本文作者不承担任何责任。
如果您有任何意见或建议，请联系作者，我们将予以修改。
　
　
　    
    生命，总是从一片影子中走来，又终究会回到那片影子中去。
――题记
一  影子宇宙
    这是一个光与影的世界。
    回想前几天电脑“影子系统”的体验，思考霍金的“平行宇宙”学说，不由得产生了“影子宇宙”的幻象。考试终究是无聊的，在虚幻中体验一下“影子宇宙”的风趣与幽默，我想也是未尝不可的吧。
    “启动影子系统”“程序安装调试”“现实时间静止”“开始空间转换”“环境变量设置”“大脑信息传递”“系统自我保护”“开始虚拟时间”“进入影子宇宙”，一阵键盘的敲击声，一系列指令的发出，大脑便随着这“时空转换机”进入了如梦如幻的影子宇宙……
　
二  列车相逢
    相逢，心灵的激动。
    二零零八年八月五日，开往春天的列车。
    天空一层淡淡的薄云，笼罩着世间的一切。仰望天空，朵朵影子斑斑驳驳地投射在那无际的原野上，奔驰着，跳跃着，诉说着那一件件影子与天空的故事。
    风，在吹；雨，在下。
    雨滴无情地敲击着车窗，噼噼啪啪的，扰得人不得安寂。那飞翔的雨滴，选择了高空的自由落体，领略了天空的舒畅，就要做好粉身碎骨的准备；那俯仰的生命，选择了一片空茫的影子，领略了宇宙的阔大，就要做好安然消逝的准备。现在，我选择了什么？我不禁问自己。
    茫茫高一，就在这漫无方向的紧张和忙碌中度过了。经历了数理竞赛的历练，我没有发现自己懂得了什么；相反，却增加了越来越深刻的空虚。“我究竟在做什么？！”我狠狠地敲打着座位前的小桌，引起周围一片诧异的目光。是啊，高中的一切，就是一种诧异。叹了口气，继续着那无聊的旅程。
    风，越吹越急，惊起了一阵阵呜呜的声响；雨，越下越大，在窗玻璃上，划出了一幕幕如虚如幻的水帘。时而聚拢，时而消散；时而像小孩子欢跃而下，时而像远方亲人久久停留。变幻莫测，是风吹雨的精魂。
    远方飘来一阵汽笛声，划破了雨的单调。轰隆隆，轰隆隆，是远方的火车。我的心砰的一震：车厢上的标牌“大庆――石家庄”，一丝不同寻常。一张张形态各异的脸，一扇扇或开或掩的窗户，一节节客货不一的车厢，在我的面前，随着那车轮与铁轨的敲击声，渐渐由远及近，又由近及远的划过，渐渐相对静止，停在一节似曾相识的车厢前。
    “看，这不是数学竞赛的同学们吗！”车厢里沸腾起来。隐约感到，对面的那列车也似乎有一点热运动加剧的趋势。雷达半躺在那座位上，腿微微翘起，塞着一只耳机，静静的享受音乐的美妙。看到对面的情景，他的脸颊似乎猛然跳了一下，又迅速恢复了平静。
    似乎只有一凡胸前挂着的那块金牌，才能解释雷达那平素少有的安适与畅快。有了雷达的快乐，也许消散了旅途的颠沛，也许释去了心灵的空寂。也许窗外飘荡的风雨声，构造了对方车内的旋律；也许相逢列车的激动，组成了团队成员的内心。眼睛闪烁着温柔，言辞跳跃着激动，这是一份成功的畅快与幸福。
    望着窗外“静止”的一切，不禁涌起一份薄薄的凄凉。虽然是中午，天色却暗淡的灰黑，缥缈了，不能见一些颜色；车厢里的灯打开，隔着两层薄薄的车窗，以及中间不厚的空气，领略对面“夜晚”的景致，也是别有一番风味的。显然是前晚激动得没休息好，在那黯淡而静谧的氛围里，北方赛兴致勃勃的同学也便渐渐的安静下来，一个个安详的闭上了眼睛。
    风，依旧在吹；雨，依旧在下。
    风雨声，一首首渺远而怀想的童谣，他们渐渐失去了清晰的思考；闪电划破山野，这是心灵的碰撞；一声炸雷，轰响于天地之间，一曲生命的赞歌。大庆，一个胜利的故事，书写着五十年前的历史，怀想着五十小时前的激动。
    列车相逢，相对静止，一种命运的造化，一份时间的交融。不必言语，也不可能言语，心中，已经涌起了一种融融的温暖，不可名状。眼睛闭上了，心中却有一种静静的交流；生命的音乐，如同一曲高山流水，深深的沁入每个轻柔的影子，豁达，开阔，舒缓，超然。
    雨，总会停止；天，又总会晴朗。风雨声渐渐消失在辽阔的天地间，一切又恢复了原样。远方无际的田园风景，像天边的云彩，飞快的飘过，点尘不掠。而那天地苍茫的景色，似乎已有了一种变化。这是生命的谜题：为什么一次列车的突遇，给予了人生如此的空阔与释然；为什么一次列车的相逢，体味了生命如此的温暖与真切。
    过分的豁达，突然的开朗，一份震动与惊奇。也许，世界因果报应。一种不祥的预感。
    
三  体验碰撞
    碰撞，心灵的震撼。
    沉浸在温暖的怀想中，也许是尘世的幸福。祸兮福所倚，福兮祸所伏。
    一个瞬间的加速度。方向与行进方向相反，大小无法计算。力的作用效果，是狠狠地撞在前面的小桌上；由于冲量太大，又翻了过去，径直扑向前面的座椅。
    已经不知道疼痛，逃生是生命的本能。铁轨扭曲了，列车停止了。前方一百米处，两节车厢交错地挤压在一起。走出车厢，铁轨两侧已然成为一片混乱与狼藉。从车厢里逃出的人们，惊恐着，徘徊着，有的漫无目的地四处奔跑，有的呆若木鸡地肃立在那里，有的惊慌失措的四处放声呐喊：这种惊险的碰撞，谁体验过呢？
    救援到了。一位位伤员，一台台担架，从旁边的临时医疗帐篷中运进、运出，川流不息。有的伤势不太严重，有的却过早地离开的这个人世。成千上百的解放军生命英雄，难以计数的穿着白大褂的生命天使，与死神搏斗着，抗争着，“只要有百分之一的希望，就要尽百分之一百的努力！”
    心灵的颤动。没有体验过大风大浪的折磨，难以见得大海的温柔与平静；没有体验过艰难生存的苦难，难以见证成功的欢欣与喜悦；没有体验过生死未卜的煎熬，难以体味生命的珍贵与轻柔；没有体验过万众一心的团结，难以体味人性的温暖与博大。
    我不像“范跑跑”一样冷血无情，但必须承认，个人的力量是渺小的，我的确不能在危急时刻抢救伤员，创造生命的奇迹。我不得不叹口气：冰雪、疫情、地震、洪水、撞车，一连串的灾难，如百年不遇的暴风雨，猛烈地敲击着中华民族的灵魂。我默默地祈祷，但这似乎是大自然对人类社会有意的考验。不要抱怨了，在天灾面前，人类又能做什么呢？
    为了减轻运送交通的负担，不再给本已拥塞不堪的救援交通雪上加霜，我决定，先徒步走到北京，顺便观看奥运盛景，再乘火车回石家庄，何乐而不为？
    
四  思想远足
    远足，心灵的漂泊。
    眼前一片辽阔的玉米地，绿油油的，一种生命的慰藉。
    也许，生命的奇迹，就在这时发生；而影子与天空，也在这时融为一体，清爽，明亮。
    天空的云依然是淡淡的，万物的影子依然是清晰的。远望这苍茫的景色，似乎没有什么变化；近观身旁的一切，却似乎有种“草色遥看近却无”的失落与怀念。
    沿着铁路旁的国道若无其事地缓缓前行，一步步，一声声，自然原来这样引人注目。也许，年复一年的在住房、学校两点一线之间徘徊，产生了那份薄薄的凄凉；也许，夜以继日的在数理天地中徜徉，造成了那份淡淡的空虚。
    时代进步了，景色毕竟有所不同。时而遇到断壁残垣的农舍，时而看见巍峨挺立的高楼。也许，人生就是如此，或贫穷没落，或飞黄腾达。有的柳腰桃面，化装成文明的使者；有的狐假虎威，抢乘上文明的列车。早已司空见惯的差距与分化，与地形气候的地理分异，相似而又不同。不是风雨自然悠悠亿万春秋的造化，而是智慧人类短短几个甲子的杰作。历史的车轮滚滚前行，也许是达尔文进化论“物竞天择，适者生存”的非凡作用吧，我想。不必追问，抑或无须追问，人生俯仰风飘逝，何必惆怅独悲哀。
    三天的远足。几块“迎奥运，讲文明，树新风”的巨型标牌，巍峨地挺立在国道两旁，宣告着“北京欢迎您”的友好，也似乎在骄傲的向世人展示，中国是如此的发达与文明。而牌下，却是几个捧着“退伍军人优待证”，蜷缩在比他身体还粗的大金属柱旁的老人，一遍遍的向路人述说着自己的无助与无奈，以祈求这个社会的摇尾乞怜。他们不求得到什么荣誉与优待，因为他们都是共和国的缔造者，已经为革命血洒江河；共和国的繁荣与发展，就是他们最高的荣誉与优待。我又一次虔诚地祈祷，只为他们不被一群英姿飒爽的城管队员以“破坏和谐社会”的名义驱逐出这座现代化的高度文明的奥运之城。
    路旁一片茂密的山林，人迹罕至，青翠幽深。咀嚼三天远足的经历，回首十六年风风雨雨，不禁生出一种难以名状的感慨。无论如何，我也不敢相信，就在这寸土寸金的城郊，能有这样一片自然的风景。管它三七二十一，抛弃一切私心杂念，忘却一切尘世风俗，我横下心来，决定进去看看。
　
五  飞船加速
    航行，心灵的荡涤。
    树林里的声音热闹起来：鸟儿歌唱着一曲曲生命之歌，我不相信他们的喉咙只是为了觅食；风吹树叶哗哗响，我不相信这只是简单的机械振动。我坚信这样一个信念：世间万物，无不是生命的影子；他们投射在这辽阔的天空上，放出令世界陶醉的光彩。于是，人类便感受了胸怀宽广，生命便体悟了幸福温暖，宇宙便经历了生死显隐。
    “这不是传说中的宇宙飞船吗！”我惊奇的差点喊出声来，心脏也怦怦的跳动起来，再也无法抑制心中的兴奋与激动。
    走进那艘神秘的飞船，也许多了一分冷静，少了一分恐惧。我看看手表，19:55。再过五分钟，举世瞩目的奥运就要在五十千米外开始了。可惜我，居身于飞船之中，隐身于丛林之间，奥运的振奋或惊叹，已经远远地离我而去。
    曾经激动，曾经欣喜，曾经震撼，曾经愤慨；而如今远离尘嚣，心灵之旅，就要从这里起航。我这样想着，好奇地打量着飞船中的一切，一种前所未有的舒畅与愉悦。
    突然，一个向后的弹力，令我不得不意识到受力的大小与方向。重力的方向似乎指向后下方，大小似乎增加了一半。我清楚的知道：这是飞船在以重力加速度的大小启动。超重，血流不畅，头晕目眩，我体会到宇航员的痛楚。
    飞船中的仪表显示，加速度减小至一米每二次方秒，于是超重的感觉渐渐削弱，身体渐渐恢复正常，也便有心思向窗外t望了。
    丛林一晃而过。由于巨大的速度，强大的气流产生了巨大的压强差，飞船已然脱离地面，高速掠过一片片农田，一座座村落，直到城区的万家灯火。声音越来越大，越来越大，轰响声震耳欲聋。突然，一声巨大的爆炸，令我片刻失去听力。然后，世界一片寂静，只有心跳与呼吸的清幽，令人感到毛骨悚然。
    保卫奥运的军队显然已经发现了重大的“恐怖袭击”事件。几枚导弹飞速向飞船靠拢。不好！清楚地感到，心几乎要从喉咙中蹦出来。导弹在飞船旁剧烈爆炸，悄无声息地，一种异样的空寂。飞船冒出剧烈的焰火，把整个天空映照得如同白昼，几乎笼罩了下面的一切。透过烟雾弥漫，我依稀看到，我正在主城区上空飞行，条条道路，好似一条条闪耀着灯火的巨龙；座座楼房，就像一片片影子划过飘渺的天空。
    不过几十秒，奥运火炬塔便与我的飞船不期而遇。我闭上眼睛，不敢看到那惨烈的一幕。但是，谢天谢地，那幕碰撞究竟没有发生。回首飞船之后，高大的火炬塔已然被强大的热浪点燃。没有来得及看清缘由，“鸟巢”便迅速缩成一个点，连同北京城的建筑，缓缓消失在飞船的视野中，悄悄地，不留一丝痕迹。
    城市已经过去，世界渐渐远离。没有声音，没有光照，航行在地球的影子中，感到格外空虚和沉寂。我不禁猜想，火炬被突然的飞船点燃后，会有什么发生？一阵惊奇，一阵恐惧，抑或是一纸激动人心的评论，还是一场外媒的攻击战？没有猜想，没有慌乱，因为世界已离我而去。影子渐渐飘散，天空虽然黑暗，但有一种发自内心的明朗。
    一瞬间，心灵的彻悟。
    一切都是沉默，一切都是静谧。一切都是没有结局的开始，一切都是无可争辩的命运。一切生命都带着疾苦，一切声音都饱含欺凌。一切生物都有无休止的欲望，一切死亡都有冗长连绵的回声。
    不，不是这样的！不是一切都服从命运，不是一切都孤苦伶仃。不是一切希望都可以踩在脚下，烂在泥里；不是一切灵魂都被残酷唾弃，不留痕迹。
    一切都是影子，一切都是空虚。一切都是不容选择的事实，一切终在陶醉快乐中飘去。一切影子都腐化堕落，一切努力都终将放弃。一切天空都含不应有的颜色，一切事物都在沉默哀悼中远离。
    不，不是这样的！不是一切影子都飘渺虚幻，不是一切天空都深受污染。不是一切希望都没有光源的照耀，不是一切奉献都泪眼迷蒙，悄悄哭泣。
    一切都复归沉默，一切都回复静谧。一切都是珍贵的生命，一切都是幸福的真理。一切命题都没有绝对的真假，一切思想都没有永恒的错对。
    一切都不必在呼号中苏醒，一切都可以在体验中品味。这就是一切：一切，都遵循他的固有周期……
    我看看氧气表，属于我的时间不多了。不用担心相对论，按照现有的加速度，突破光速会怎样；这也许是一种突破音障似的时间感受吧，我想。外面的世界始终是美好的，即使是生命最原始最混沌的影子，飘逝在时间的天空中，也算是不虚此行吧。
    我静静地闭上眼睛，没有懊悔，没有恐惧，没有遗憾，没有哭泣。轻轻地，属于我的影子也要飘逝了；悄悄地，属于我的天空也要沉寂了。
    生命，总是从一片影子中走来；领略了浩渺的天空，就终究要带着那一份怀想与希望，回到那片本初的影子中去。
    我轻轻的躺下，消失在一片影子中……
　
六  怀想天空
    风雷动，万物苏。
    桌上还是一本浸着墨香的《奥赛经典》，一沓乳白的草稿纸，一支刚开封的圆珠笔：这便是我拥有的一切。怀想天空，曾经沙明拳宿鹭，天阔退飞鸿；曾经看庭前花开花落，望天空云卷云舒。仰望天空，天空不再湛蓝，影子不再明朗。不由得怀想那一刻，天空回归浩渺，影子重返清凉……
    睁大眼睛，扒开屋顶上方现代文明那层厚重的烟雾，搜索浩渺天空，那一幕幕生命的短剧――曾经志同道合的，曾经令人发指的，曾经光宗耀祖的，曾经遗臭万年的；有机的，无机的，生存的，逝去的――无数影子轻轻的飘来，又轻轻的飘去，悄悄地，不留一丝痕迹。穿过万物的影子，凝望浩渺的天空，我不由得仰天长叹，信天由命地随着熵增的时间车轮永无停息的旋转，也许只有这句禅语：
    世上本无物，何处惹尘埃？
　
　
　
　
　
　
 　