人体一日生理节律
  Contents  科技博览  站长文章  永远的十七  心灵碰撞  专题关注  Homepage
体内各器官 24 小时状态大致如下： 
1 时：大多数人已入眠数小时 , 度过了睡眠的各个阶段，进入了容易催醒的浅睡阶段。此时，人对痛觉特别敏感。 
2 时：除了肝脏外，体内的大部分器官工作节律极慢。肝脏利用这段较为安静的时间正加紧把代谢后的有毒、有害物质排出体外，这仿佛清洁工正在进行全面地清洁、大扫除。 
3 时：全身休息状态，骨骼、肌肉和关节完全放松。这时人体血压很低，脉搏和呼吸的频率也 很低。 
4 时：血压处于更低的状态，脑部的供血量极少。有不少患者和体质较差的人在这个时期容易导致死亡。但处在这个时期的健康人其听觉却很灵敏，稍有响动就会惊醒。 如果此时此刻急急忙忙起身会导致头晕症状。 
5 时：肾脏停止分泌工作。此时，人们经历了浅睡和深睡的阶段，如果这时起床很快就会精神饱满。 
6 时：血压升高，心率加快。 
7 时：人体免疫系统功能持别强。此时，如遇病毒或者病菌的侵袭，最有希望被抵抗住。人体的体温调节也处在较低的状态。 
8 时：肝内的有毒、有害物质全部清除，肝脏正处于休整状态。要严禁饮酒，否则会给肝脏带 来很大的负担。 
9 时：精神活动能力很高，可是机体对痛觉的反应降低，心脏可以开足马力进行有效的工作。 
10 时：精力充沛。此时此刻是人体一天中最佳状态，也是一天中最好的工作时间 。如果这时进行健身锻炼较易收到效果。 
11 时：心脏依旧努力工作，人体不会轻易感到疲劳。 
12 时：到了全身总动员的时刻，即刻减肥效果较好 ，如果您想那么做的话最好不要马上吃午饭，而把它推迟半小时或者一小时。 
13 时：肝脏休息，有一部分糖元进入血液，血糖值略微升高 。上半天的最佳工作时间即将过去，稍感到疲倦，需要调整休息。 
14 时：这是 24 小时中人体第二个情绪、体力的最低点，反应迟钝。最好打个盹， " 充充电 " 。 
15 时：人体器官最为敏感时间，特别是嗅觉和味觉。身体工作能力逐渐恢复。 
16 时：血液中的糖分增加，医学上称为 " 饭后糖尿证 " ，不过那是短智的，不会造成疾病。由于紧张的工作学习，血糖含量就会很快下降。 
17 时：工作效率高，积极主动性也高。对健身者来说的训练量可以适当的增加。 
18 时：痛感又重新下降，神经活性降低。 
19 时：血压增高，情绪不稳定。任何小事都会引起口角。 
20 时：体重达到一天中最大值，人体反 应异常迅速。司机们此时很少驱车外出，容易发生车祸。 
21 时：人体的记忆力处于全天最好的状态，此时读书、写字的兴趣性较高。 
22 时：血液中每立方米白血球从 5000 增加到 8000 ，有时甚至高达 12000 ，进行免疫 " 大扫除 " 。体温下降。 
23 时：人体进入休息状态，进行一天的恢复、调整工作。 
24 时：一昼夜中的最后一小时，如果 22 时就寝，现在该已进入甜美的梦乡了。 
当然个人的体质、情绪、生活习惯以及调节适应力不尽相同，每个人体内的生物时钟基础节律有快有慢、有早有晚，在进行较长一段时间的观察后，可摸索出个体的周期性变化规律和特点，便于掌握与了解个体的差异与节奏。
版权所有 （C） 博杰学习网

 