　　
当列车徐徐开动
李博杰

    当列车徐徐开动，一个征程的结束，又一个新的开始。
    窗外，一片片云彩夹带着从浙江大学带来的憧憬与向往，飞向了那千里之外的石家庄。从天空到大地，从星辰到微粒，一切都是新的。一种本初的向往，便在这庄严而欢快的时刻，悄然生根发芽……
    当列车徐徐开动，我们与杭州悄悄告别。后退中的站台，轻轻的向我招摇；碰撞中的轮轨，打破了那阵悄悄。最是生命别离处，无言沉默是萧萧。那一声声轮轨的碰撞，自然的心跳，砰砰，砰砰……历史的长卷缓缓展开。
    当列车徐徐开动，记得电梯的徐徐开动。梁同学在电梯门的示数抵达红色的“1”时，“迅猛”地将一张纸塞进电梯门的缝隙，里面一阵尖叫。根据相对运动，也许是一张白色的轻薄幽灵自下而上，从眼前穿梭而过，若是没有防备，即便是不怕鬼神的男子汉，也未必不受惊吧。此为浙大之乐事也。
    当列车徐徐开动，记得西湖边漫步的悠闲。望辽阔水面，即将钻进山头的一轮亮红色圆盘，投下了斑斑驳驳的影子。不时微风吹过，那面映射的明镜，便被无情地打碎了，不过不是大煞风景，而是自然的律动。远方幢幢大楼，既小似一块块小孩的积木，又远似一盏盏天边的繁星，不由升起“海天一色”的感慨。黑色的大幕，渐渐拉上了，由浅及深；似一层薄雾，又似一面轻纱，再似一扇毛玻璃，最后变成了影院的大幕。听波浪水声，虽无惊涛拍岸，却有震撼人心的感受。哗――哗――，那一阵阵自然的脉搏，轻轻的冲刷着岸边，也默默地冲刷着每个人的心灵。也许只是因为比心跳频率慢了些，于是便有一种渺远与阔达，远离尘嚣，从几天的忙碌中歇下脚来，舒缓，惬意。人类总是不敌自然，一些纯真的感受，贫乏的语言难以表达，不亲临实景，是无法体验的。
    当列车徐徐开动，晚自习的场景便渐渐从记忆的西湖中升起。总是记得那些幽默风趣的同学们，那一一幕逗乐的场景，打断了正常的思考，却奏响了欢乐的乐章。学习始终是主要的，白天老师的问题也就成为了同学们的“主要矛盾”。面对复杂的解题“斗争形势”，同学们各抒己见，运筹于帷幄之中，而决胜于千里之外。其实万里之外都不为过，谁知道意识在哪里归宿呢？不过此言既出，也该想想我们这里人气指数最高的数学问题。记得那次提出的“机会选择问题”，同学们当作趣味来处理；还有老师讲到的“通电话问题”，同学们会心一笑，不就是我在黑板上写的“问题征解”，难倒了老师和同学？学中有乐，这是浙大比平时多出的一点。
    当列车徐徐开动，我开始思考，是什么导致了学习的好与坏。这是从读《科幻世界》中的《自由意志，真或幻》而突发灵感的。纵然已经有种种或真或假的说法，我始终探求一条“根本原因”。通过“控制变量法”“比较法”等物理上常用的策略，应用到方法论上，也是未尝不可的。周同学几乎每道题都能解决，其表现令人感到无法超越，这是什么原因？类比计算机的处理器，终于找到了一条未必正确的定理：学习成绩=学习时间*大脑利用率。其中，“大脑利用率”指“学习程序”占“大脑CPU”的资源比例。在同学们学习时间大体相同的情况下，“大脑利用率”便显得至关重要。在大脑的“优先级系统”中，也许“应急反应系统”占了很大的比例。一个人如果对周边环境的微小变化十分敏感，也就是人们常说的“眼尖”“耳朵长”，那么应急反应就占去了大量的资源。我认为，当其他系统停止或放缓工作时，学习系统的效率是相当高的。我深有体会：白天半个小时想不出来的难题，躺在床上，静下心来，十分钟就有思路。这难道是巧合吗？进一步推想，如果一个人在持续的学习中，能排除其他杂念，专注一项任务，效率将是难以超越的。可惜受到“硬件”限制，不是所有人都能这样，这也许就是学习成绩之谜的解吧。
    当列车徐徐开动，西溪校区里的趣事便缓缓拉开帷幕。有同学问，选美女还是选江山。我认为这个问题对于忠实于理科的同学，没有回答的必要。还记得孙同学在回宿舍的路上打电话，而王同学“积极回应”，再加上一句“不能欺负小朋友”，激起了“踹2的几次方脚”的“义愤填膺”，扰得好不安宁。在宿舍里，“鬼故事”接连不断，不久周同学打来的电话都失真听不清了，不知是不是“鬼神”起了作用，无论真假，都是一种快乐的体验。历史的动态图像回环往复，似奥运会开幕式上的火炬点燃绕场传递，总能引起无尽的遐想。
    当列车徐徐开动，初涉浙大的同学们留下了一声声轮轨的碰撞。微笑的声音纯真，大笑的声音快乐；讨论的声音热烈，扑克的声音欢腾；自然的声音陶醉，教室的声音宁静；学习的声音忙碌，“虚伪”的声音成风。浙江老师的声音，浓浓的口音，使我们好笑又气恼：笑声音的有趣，恼听课的难懂。浙大西溪校区的声音，如一阵风飘来，像影子一样隐隐约约；又悄悄地消逝，不留一丝痕迹。列车 开动的声音，轮轨碰撞的声音，夹杂其间，亦真亦幻，一首美妙的交响曲。
    当列车徐徐开动，或欢乐，或难过；或收获巨大，或无所感受，浙大的半个月圆之轮作为生命的影子，已然从时间的广阔天空中飘散。列车徐徐开动，征程即将开始。 开动的鸣笛，是学习的冲锋号；轮轨的摩擦，是奋斗的加油口号。竞赛尚未成功，同学仍须努力；牢记居安思危，顽强自主站立。
    当竞赛的列车徐徐开动，让我们为竞赛加油，为二中加油；当人生的列车徐徐开动，让我们为成功加油，为生命加油；当救灾的列车缓缓开动，让我们为灾区加油，为团结加油；当奥运的列车徐徐 开动，让我们为盛会加油，为健儿加油；当民族的列车徐徐开动，让我们为崛起加油，为复兴加油！
　
　　
　数学竞赛浙江大学培训于2008年7月10日至7月25日。
7月10日18时03分，一声汽笛……
//“生如夏花之绚烂，死如秋叶之静美”。不论发生什么，永远的十七班，永远的梦想，我们永远在一起！
//亲爱的同学们，你们还好吗？在我外出的一个月里，请同学们努力学习，加紧工作，树立准高二意识，夺取假期竞赛、高考学习的全面胜利。我诚挚的告诫大家：一定不要虚度光阴！
//我想写一篇有关“学习方法”的文章，可惜一没时间，二没素材，请同学们如有自己的学习心得，请发送邮件至libojiesjzez@163.com或发表留言至我的百度空间libjsjzez，让我们共同讨论进步！
//这段时间，请同学们关注“十七同盟”，上面一定有新变化！同时不要忘记“博杰学习网”，也许很多精彩文章您还没看到，也许您尚未理解其中的真谛……
//奥赛加油，高考加油！十七加油，二中加油！
//同学们再见了！
//“他”也许永远不回来，也许“明天”回来！
7月26日5时30分，列车准点到达石家庄北站，结束了15天的行程。
一切尽在不言中，此时无声胜有声……
　
　　

　
　
 