2008国家科学技术奖
  Contents  科技博览  站长文章  永远的十七  心灵碰撞  专题关注  Homepage
    
    徐光宪、王忠诚两人因在稀土和神经外科方面的贡献分获2008年度国家最高科学技术奖
    据新华社电　中共中央、国务院昨日上午在北京隆重举行国家科学技术奖励大会。党和国家领导人胡锦涛、温家宝、李长春、习近平、李克强出席大会并为获奖代表颁奖。北京大学化学学院徐光宪和北京天坛医院王忠诚分别获得2008年度国家最高科学技术奖，两人将各获得500万元人民币的奖金。

    科技实力决定国家命运。在科学技术迅猛发展的今天，谁不重视科技，谁就要被淘汰。一个１３亿人口的中国正在进行的现代化建设，是人类历史上最波澜壮阔的事业，必须充分依靠科学技术，支撑发展和引领未来。 
要坚持科教兴国战略，把提高自主创新能力、建设创新型国家作为国家发展战略的核心。只有这样，才能把发展的主动权牢牢掌握在自己手中，我国的现代化事业才有光明的前景。 
    ――温家宝在国家科学技术奖励大会上讲话 
值得注意的是，徐光宪88岁，王忠诚83岁，都已是耄耋之年。2007年度国家最高科技奖的两位获奖者中，吴征镒获奖时年过九旬，闵恩泽年近84岁。 
之前，徐光宪和王忠诚均获得过“香港何梁何利基金科技成就奖”。该奖项每年评选一次，每位获奖者的奖金为100万港币，15年来已有26位中国杰出科技工作者获此殊荣。而大部分国家最高科技奖得主也像徐光宪和王忠诚一样，在此前获得过“何梁何利科技成就奖”。 
年轻领军 人才辈出 
据新华社电 记者从昨日举行的国家科技奖励大会上了解到，国家科技奖获得者中年轻领军人才辈出。 
２００８年度国家科技奖获奖项目主要完成人年龄分布统计显示，４５岁以下的占５６．４３％，３５岁以下的占１２．６４％，３０岁以下的占３．３８％；获奖项目第一完成人年龄分布统计显示，４５岁以下的占２３．５８％。以国家自然科学奖获奖项目为例，完成人中４５岁以下的占５９．５６％、５５岁以下的占７５．００％，第一完成人４５岁以下的占２６．４７％、５５岁以下的占５８．８２％。 


500万怎么花？ 
徐光宪：全部用于科研 
获得国家最高科技奖，徐光宪表示：“我自己的钱已经够花了。”先生非常认真地说，“我得的奖是集体的工作成果。我已经跟大家说好了，包括那50万元在内，500万元全部都拿出来。几个研究团队要好好商量，怎么分配使用这些经费。经费要以稀土为主，要全部放在几个课题组和国家重点实验室……” 
2008科技大奖花落各家 
国家最高科学技术奖 
王忠诚、徐光宪 
国家自然科学奖 
一等奖：空缺 
二等奖：“化学反应过渡态的结构和动力学研究”等３４项成果 
国家技术发明奖 
一等奖：“小型高精度天体敏感器技术”等３项成果 
二等奖：“粒子过程晶体产品分子组装与形态优化技术”等５２项成果 
国家科学技术进步奖 
特等奖：“青藏铁路工程”等３项成果 
一等奖：“全超导非圆截面托卡马克核聚变实验装置（ＥＡＳＴ）的研制”等２６项成果 
二等奖：“中国大陆科学深钻的科技集成与创新”等２２５项成果 
中华人民共和国国际科学技术合作奖 
美国农业经济学专家罗斯高、澳大利亚生态学专家维克多・罗伊・斯夸尔和德国化学工程专家洛塔・雷 


徐光宪 


是中国科学院院士，著名的化学家和教育家，１９５１年在美国哥伦比亚大学获得博士学位后回国。他创建了北京大学稀土化学研究中心和稀土材料化学及应用国家重点实验室，曾任亚洲化学联合会主席、中国化学会理事长等。他始终坚持“立足基础研究，面向国家目标”的研究理念，将国家重大需求和学科发展前沿紧密结合，在稀土分离理论及其应用、稀土理论和配位化学、核燃料化学等方面做出了重要的科学贡献。 
徐光宪：稀土界的袁隆平 
作为化学家，他的科研成果使中国从稀土资源大国变成生产应用大国，所引发的“中国冲击”成功改写了国际稀土产业格局； 
作为教育家，他撰写的重要教材哺育了中国几代化学工作者，仅在北大工作的学生中就涌现了3名院士、3名长江学者特聘教授； 
作为年近9旬的老人，他依然活跃在科研前沿，亲赴边远矿区考察，为稀土资源优化利用而操劳。 


培养第一批放射化学人才 
1951年，徐光宪夫妇双双到北大化学系执教，一教就是半个多世纪。徐光宪开授《物理化学》、《核物理导论》等课程，培养了新中国第一批放射化学人才；他所编写的《物质结构》一书，曾获国家优秀教材特等奖，在长达四分之一世纪的时间里是该课程全国唯一的统编教材，影响了几代人；因国家需要，他多次变更研究方向，先后致力于量子化学、放射化学、配位化学和萃取化学等方面的研究，均取得杰出成就。而他轰动世界的事业巅峰，则与“稀土工业”密不可分。 


每年为国家增收数亿元 
现代人日常使用的电视机、照相机、手机、计算机中都少不了稀土元素，在军事设备中它更是不可或缺。中国是稀土资源大国，但过去生产技术掌握在国外少数厂商手中，中国长期以来只能向外国出口稀土矿，然后再进口稀土制品。 
1972年，北大化学系接到紧急军工任务―――分离稀土元素中性质最相近的“孪生兄弟”镨和钕，徐光宪和同事们接下了这项任务。为此，他奉献了整整三十年光阴。他所创立并不断改进的稀土“串级萃取理论”及其工艺，令高纯度稀土产品的生产成本下降了四分之三，使中国生产的单一高纯度稀土产品至今占世界产量的九成以上，每年为国家增收数亿元，国际稀土界纷纷惊呼“ChinaImpact（中国冲击）”。为此，徐光宪被称作“稀土界的袁隆平”。 


王忠诚 


是中国工程院院士，１９５０年毕业于北京大学医学院，现任北京市神经外科研究所所长、北京天坛医院名誉院长、中国医学科学院神经科学研究所所长。 
他是新中国培养的第一代神经外科专家，也是我国神经外科的开拓者之一。在半个世纪的医学生涯中，他为建立发展我国神经外科事业做出了许多创新性贡献。 
王忠诚：“万颅之魂”坚守梦想 
作为新中国第一代国际著名神经外科专家和我国神经外科事业的创始人之一，被称为“万颅之魂”的王忠诚是目前世界上唯一完成开颅手术上万例的人，至今仍是世界神经外科手术历史上５项世界纪录的保持者。 


冲破西方国家技术封锁 
自上个世纪５０年代开始，王忠诚最熟悉的地方就是手术台，他坚守了整整半个多世纪。这份坚守来自他的一个梦想―――“让中国的神经外科跻身于世界之林”。中国的神经外科起步艰难，比世界发达国家晚了近半个世纪。我国对脑外伤和颅内肿瘤的检测手段非常落后，确定脑肿瘤部位和性质，只能采用“开颅控查”的办法，手术死亡率高达２４％。 
当时西方国家对我们封锁世界上比较先进的“脑血管造影”技术。为了掌握这项技术，王忠诚在没有防辐射装备的条件下，成百上千次地作Ｘ光验证。他连续六次患上肺炎，有一次甚至胸腔积水危及生命。当掌握了“脑血管造影”技术之后，他的白血球已经降到３０００多，只有正常人的一半，至今也没有彻底恢复。 
就这样，王忠诚用７年时间积累了２５００份脑血管造影资料，于１９６５年出版了我国第一部《脑血管造影术》专著。这本中国神经外科史上里程碑式的专著，使我国神经外科诊断水平一步跨越了３０年。 


保持医学“吉尼斯”纪录 
上世纪７０年代，王忠诚带领他的团队开展神经外科显微技术，把中国的神经外科从传统方法带进了现代，使颅内动脉瘤等重症死亡率由１０％降至２％。 
在此基础上，王忠诚又向另一个“不治之症”――巨大脊髓内肿瘤发起进攻。他提出的“脊髓缺血预适应”观点，对防止脊髓内肿瘤术后瘫痪起到了关键作用。 
在医学界，大脑被称作“生命禁区”――脑组织内神经纵横，血管交错，一条直径仅１毫米的脑血管，需要均匀地缝合１２针，手术的那份精密，容不得丝毫疏忽。而在医学“吉尼斯纪录大全”里，王忠诚保持着成功切除直径９厘米以上巨大动脉瘤的纪录。 
２００１年，王忠诚获得了世界神经外科“最高荣誉奖章”，他使中国的神经外科在世界医学之林挺起了脊梁。 


    
    国家最高科学技术奖
    国家最高科学技术奖自2000年设立以来，以其权威性和高达500万元人民币的奖金引起海内外的极大关注。闵恩泽、吴征镒、李振声、叶笃正、吴孟超、刘东生、王永志、金怡濂、王选、黄昆、吴文俊和袁隆平12位科学家已荣膺这一奖项。 
　　按照规定，国家最高科学技术奖每年授予人数不超过2名，获奖者必须在当代科学技术前沿取得重大突破或者在科学技术发展中有卓越建树；在科学技术创新、科学技术成果转化和高技术产业化中，创造巨大经济效益或者社会效益。
　　历届获奖情况 历年获奖人物
　　2007年 闵恩泽(1924― ，石油化工催化剂专家) 吴征镒(1919― ，著名植物学家)
　　2006年 李振声(1931― ，遗传学家，小麦远缘杂交的奠基人)
　　2005年 叶笃正(1916― ，世界著名气象学家) 吴孟超(1922― ，世界著名肝脏外科学家)
　　2003年 刘东生(1917― ，著名地球环境科学家)王永志(1932― ，著名航天技术专家)
　　2002年 金怡濂(1929― ，高性能计算机领域的著名专家)
　　2001年 王选(1937―2006，汉字激光照排系统创始人) 黄昆(1919―2005，著名物理学家)
　　2000年 吴文俊(1919― ，世界著名数学家) 袁隆平(1930― ，杂交水稻之父) 
五大国家科学技术奖
    目前，中国设立了国家最高科学技术奖、国家自然科学奖、国家技术发明奖、国家科学技术进步奖、中华人民共和国国际科学技术合作奖五项国家科学技术奖。
　　国家最高科学技术奖每年授予人数不超过两名，获奖者必须在当代科学技术前沿取得重大突破或者在科学技术发展中有卓越建树；在科学技术创新、科学技术成果转化和高技术产业化中，创造巨大经济效益或者社会效益。获奖者的奖金额为五百万元人民币。
　　国家自然科学奖授予在基础研究和应用基础研究中阐明自然现象、特征和规律，做出重大科学发现的公民；国家技术发明奖授予运用科学技术知识做出产品、工艺、材料及其系统等重大技术发明的公民；国家科学技术进步奖授予在应用推广先进科学技术成果，完成重大科学技术工程、计划、项目等方面，作出突出贡献的公民、组织；中华人民共和国国际科学技术合作奖授予对中国科学技术事业作出重要贡献的外国人或者外国组织。
　　这些奖项每年评审一次。其中，国家最高科学技术奖报请国家主席签署并颁发证书和奖金；中华人民共和国国际科学技术合作奖由国务院颁发证书。这两个奖项不分等级。其他三个奖项由国务院颁发证书和奖金，分为一、二等奖两个等级。对做出特别重大科学发现或者技术发明的公民，对完成具有特别重大意义的科学技术工程、计划、项目等作出突出贡献的公民、组织，可以授予特等奖。
　
　
版权所有 2008-2009 博杰学习网

 