From the harmony, For the harmony.  为了社会和谐
 博杰学习网》和谐信息港》站长文章
 Contents 科技博览 站长文章 永远的十七 心灵碰撞 专题关注 Homepage
　毛驴与兔子比虚



一
世间的动物本来是不虚的。
中午时分，太阳高悬在天空中央，投下深浅明晰而边缘模糊的片片影子；即使是树叶，向阳的一面也亮得扎眼。正是众多动物昏昏欲睡的时候，动物园里也显得格外清静，只有游人漫步时鞋底与地面的摩擦声，似乎人们也害怕惊扰了这烈日下难得的小憩。
可是偏偏有一些动物不知是什么原因，顶着烈日，聚着小堆，忙碌着在地面上写写画画。当然，为了避免被动物园的管理人员发现，他们只能躲藏在最偏僻最幽静的角落，那里积着漫过蹄子的尘土，虎啸、猿啼、人喊，所有声音都似乎是天外遥远的来客。
“连《初等数论》都要看，这得虚到什么地步！”毛驴身子一纵，扑上翻开的书，好似一头老虎扑上一个睡着的婴儿。
“又在搞什么神秘？”眼睛直盯着书，毛驴缓缓向自己的领地走去。“这种高级数论，也就兔子这样的才能看懂。”他仍然专注于书的目录，又翻向打开的一页。“啊，啊！这么难的题，都是IMO的！啊，还有国家集训队选拔赛的！”毛驴扬起书来，转身甩给兔子一句话“太虚了！”
兔子经过了多次“虚”的磨砺，日渐变得坚强起来。人间“多难兴邦”成为民族的脊梁，动物界“多学兴虚”，已成为自然选择的法则。她指着毛驴，“你什么都会，我什么都不会！”一边蹦向毛驴，抓住那本《初等数论》，趁着争执的时间，还赶紧瞄了一眼上面的定理。
旁边的猪也不安起来，发出“嘘嘘”的空气振动，接着冲着他们大喊起来，“数学大牛！数论神牛！这得虚到什么地步了！”其他动物也纷纷不平起来，“嘘嘘”的声音似集结号，一齐发了出来，惊得天上的太阳都似乎降低了几分烈度。
时间也到了下午四点，不知哪个动物趁乱发了一声“下课”，一群动物从座位上离开，带着嘘声，聚成一堆，观看兔子与驴比虚。虽然这样的擂台赛每天上演，动物们仍毫不厌倦，因为每次的比赛都好似小品，天天有新意，日日虚不同。
这时某个动物又拿出一本黑色封面的“板砖”，里面全是圆、三角形之类稀奇古怪的东西。“哎呀，都进了省队了，还学什么数学！”猪又叫喊起来，同时做起楫来，“赶紧拜一拜，沾一沾大牛的仙气！”旁边的动物们也一齐叫喊起来，“就是，省队大牛！省队大牛！”
一阵喧闹过后，动物们的分贝数逐渐降低了。忽然一只动物提出，“听说最近要选两只动物代表我们动物园参加‘国家集训队培训’，谁报名来着？”
场子里立刻沸腾起来，毛驴马上说，“我才不去呢，那是神牛呆的地方，我这辈子是没有希望了！”旁边立刻发出空气振动的声音。“看兔子又不挪窝了，准是她！”十几双眼光投向又在窝里写写画画的兔子。兔子不由得一蹦三尺高，“你……”满脸堆笑又无言以对，引得众动物哈哈大笑。
“等到去了国家集训队，与全国的动物比虚，那才带劲呢！”一向豪爽的动物信口开河。
“真带劲！”嘘声与笑声又融合起来。
二
趁着这乱乎劲，某大牛穿过森林，悄悄跑到了另一群集在一起不知又在写算什么的动物那里。还隔着几层树，未见到动物的影子，就看到瓶盖漫天飞舞的壮景，因为刚刚被“流弹”不幸击中。那里的日光显然不像原来那样明亮，因为天空中飞翔的还有成群结队的纸飞机。
看到一只大牛进来，动物们纷纷立正，天空中飞翔的塑料制品和纸制品也平安返航了，“省队大牛！哎呀，还学物理！”骇呆了的牛还未停下，“五科省一！”“省一怎么能行，怎么也得IOI金牌，IMO金牌，IPhO金牌！”
时间仿佛凝滞了，半晌才恢复运行。那头大牛径直走向讲台前的试卷，“今天你们都做了什么题呀？”“给给给，都拿去吧，当草稿纸！”只见大牛不慌不忙的从每叠中抽出一张，就向森林中走去。众动物望着大牛若隐若现的背影，还指指点点：“连物理都要做，虚死了！”
不出五分钟，就在众动物又开始日复一日的“空间大战”时，神仙似的大牛不知又从哪个方向飞了过来。“电厂发出的电为什么是50Hz呢？”这个大牛总是喜欢提出类似的稀奇古怪的问题。不出意料，又是一阵更大的嘘声。“果然不出所料，曾经说数学要抢我们物理的省一……”“这还有什么疑问，人家是省队大牛，金牌大牛！还不赶紧沾沾仙气！”众动物一拥而上。
“这都虚到正无穷了！”
“怎么能说虚呢？应该是实在到正无穷了！”
“怎么能说无穷呢？你离实在就差那么一点了！”说着用手指比划出一个指缝的样子。
编号15的动物言归正传，“电厂里有个皮带，动摩擦因数恰到好处，一旦转速超过50Hz，皮带就打滑了！”众动物连忙应和，“就是，就是！15号太厉害了，IPhO金牌选手！”“连动摩擦因数都知道，这得虚到什么地步了！”同样的句式又在不厌其烦的重复着。
只有少数几只动物还在旁边安静着，“疯了。发电厂里竟然用皮带。真的疯了。”不时摇摇头，接着在计算器与方程组间快速切换。
动物们又开始讨论“含氮碱基”之类问题，引得哈哈大笑，眼睛也流露出一种奇怪的光，似乎要从生物学中攫取什么似的。正在做题的也似乎受了感染，不由得厉声咳嗽起来，不过根本不会引起兴头上动物们的注意。
太阳依旧火辣辣的燃烧着动物们的激情。刚来的大牛自然对这类问题不感兴趣，又不好再说什么，引起又一次“虚”的风暴，就默默然走进了黑暗昏惑的森林。回头悄悄一瞥，除了一群聚在一起指手画脚的动物，只隐约的看见“理科××班”五个黯淡的金字。
三
回到兔子和驴的领地，嘘声依旧不断。拿着几张画有匀强磁场的“草稿纸”，大牛缓缓踱进那熟悉的场院。
“兔子，问一道题。”说着一把拿过桌上的《初等数论》，左翻右翻，还没等兔子看清，“这道数论题怎么做，题目是不是有问题？”兔子扫了一眼，不情愿的回答，“这么难的题，我这种卑劣的人怎么会做出来呢？您真是太高估我了。”说着指向毛驴，“要问就问驴叔叔，他什么都会！”毛驴连忙摆摆手，“我数论太差了，怎么能跟兔子相提并论？国家集训队种子选手不会的题，我不过是个省一，怎么能会呢？”
“都省一了，还能不会？那可是相当的牛！”角上的一个动物忽然插了一句。周围也蔓延起一阵“虚”的烟雾，弥漫了整个森林。
大牛可看不惯了，“我们是‘反虚小组’的人，怎么自己先虚起来了呢？”兔子半边脸笑着，另半边脸却有一种严肃：“反虚，反虚，越反越虚！”
周围的虚幻之雾更大了，“越反越虚！越反越虚！”，动物们的面孔越来越模糊，全森林充满着不知是氨气，也不知是硫化氢的味道。
趁着这个互不可见的时候，兔子告诉大牛这道题的解法，并一起讨论做了推广。在满山遍野的烟雾中，或许有少量的地方，仍有赖以生存的氧气存在。
正如森林大火一旦烧起来就不可收拾，雾气继续弥漫，直到将整个森林吞没。
四
“这是什么？又开始虚了！”驴又向兔子走去，一边用粗粗的嗓门叫喊。兔子慌忙把《科幻世界》放在上面，从容不迫的应答，“怎么？连科幻世界都算虚，那你看的不就虚上天了！”一边拿起《科幻世界》，一蹦一跳的夺过毛驴手中的数论，“你都看到平方剩余了，还都会！”把书上密密麻麻的对勾指给动物们看。
众动物一回头，却发现兔子刚刚盖住的也是《初等数论》，毛驴便好似冤家抓住了证据，使出凌波微步，一把抢过那本打开的书，随着一字一顿的念道“本题属于比较简单的基础题……”：这分明是兔子的笔迹。“哎呀，连国家集训队题都是基础题了，都IMO了，数论神牛，金牌大牛！”还意味深长的点点头。
长尾巴的动物不由得露出一丝久藏的微笑，“终于暴露了。”
大脑袋的动物也跟着点点头，“纸里还是包不住火的，大牛就是大牛！”
能言善辩的动物也讲其哲学来，“没有最虚，只有更虚！”
兔子才从刚才的惊骇中回过味来，“你是都会做，都觉得简单，我是什么都不会，都看了答案，哪里会自己做出来！”
毛驴一时语塞，众动物也安静了一些，各自回到自己的领地，又写写算算起来。
不知哪个角落冒出一句恍然大悟似的话语，“暴露了。”众动物也跟着发出一阵嘘声，然后一切复归平静。
五
太阳转过了一个微妙的角度，似乎是昏暗了许多。已经到五点半了，下课的命令似乎被斜阳的红色余光吞没了，没有动物随便挪摊。
场院里，从不同的方向，又发出一阵阵叹息。不同的是，这次没有空气振动的特殊声音。
“想当年我们信息学竞赛的，”一个经常拿“二分图”之类说事的动物说，“包揽全省前六名，还出了四个满分。”他叹了口气，自言自语起来，“今年不比往年了，只拿了三个一等奖，早先实力这么强的，本该进省队的……”
“省队，是那样遥不可及啊，”另一位程序控制的动物无限感慨，“我们本期望得一个一等奖的，结果……”
“结果什么？别说你们那计算机，就说数学，看人家，五个一等奖，而我们呢？”一个急性子动物把双手拍得啪啪响，“省队，还是免了吧。”
“原来信息学与数学关系是这么紧密……”毛驴恍然大悟似的说。
“学竞赛到底是为了什么？”兔子陷入了沉思，半晌才冒出一句话，“我们怎么办？”
也许是时间变慢的原因，简单的几句对话，竟使得太阳转到了地平线以下。
月亮渐渐升起，真正的浓雾降临了。动物们手中的纸笔被迫停了下来。但反常的是，漫天的嘘声今天似乎随着落日沉了下去。浓雾再次笼罩森林，这次是真的彻底，真的互不可见。但动物们的心语，仍在继续……
毛驴与兔子的比虚也在继续。一言为定，他们还将与全国的动物高手比虚。
何止是毛驴和兔子，全动物园的动物，都等待着十月份“比虚”的那一刻，见证谁是最虚呢！
“没有最虚，只有更虚；毛驴虚，兔子虚？一只故意说虚，一只跟着玩虚；谁最虚？谁最虚？”虚之歌吟唱在每只动物的心中，引领着那些“虚仙”“虚圣”走向孤独求败的境界。
　
　


版权所有 2009-02-28 博杰学习网

 