From the harmony, For the harmony.  为了社会和谐
 博杰学习网》和谐信息港》科技博览
 Contents 科技博览 站长文章 永远的十七 心灵碰撞 专题关注 Homepage
　占内存的程序
原载：太行论坛（下载地址）



    此程序称为“占内存的程序”，由李博杰制作。

    C源代码只有两行，64字节，exe程序只有15.2KB（Dev-c++ 4.9.9.2编译器），但效果非同一般。

    在Windows环境下运行openexe.exe后，内存使用率会迅速升高，当接近峰值时，会出现“Windows严重错误警报”声音，同时内存不再增加。有时可能出现对话框“应用程序初始化失败”，点击“确定”后仍然无效，对话框继续出现。程序运行中，由于内存爆满，系统运行缓慢，其他程序无法打开，甚至“我的电脑”都无法打开文件夹或文件。

    有一个图片"msstart.bmp"就是程序运行中（或结束后）开始菜单的样式。由于不同机型的内存大小不同，这里不提供内存的变化曲线，请自行测试。本机的测试结果为斜的直线状上升，到峰值后变成水平线。
解决办法：只需点击程序右上角的“关闭”按钮，屏幕上会出现若干^C字样，同时内存使用率降低，不久程序关闭。但“开始”按钮需要结束explorer.exe进程再重新打开，方可恢复正常。

    本程序设计机理是递归调用自身，同时while(1)语句保证了被调用的子进程关闭时，能立即再启动一个新的进程。除非关闭最开始的进程，难以剿灭openexe这个占内存的程序。

    程序运行过程中，由于进程多、申请内存速度快，在内存被挤满之前难以找到初始进程并用工具关闭。试图使用瑞星进程工具，但导致该工具停止响应。在病毒研究方面，由于隐藏窗口是很容易做到的，隐藏进程也不难，这样在悄无声息中内存被占满，系统运行严重阻碍。即使不隐藏进程，也会使得进程管理器紊乱，难以结束进程。

    注意：严禁使用此程序或技术开发恶意程序，否则后果自负。由于内存的过度占用具有一定危险性，运行程序之前应做好应急准备，本人对程序的后果不负任何责任。
    请点击“太行论坛”链接下载程序。压缩包内含有openexe.exe, openexe.c, msstart.bmp, 程序说明。

　


版权所有 2009-02-22 博杰学习网

 