网站转移公告
  返回首页
各位网友请注意：
    由于博杰学习网当前所有文件的大小已达到89MB，接近免费空间提供商100MB的上限，而最近资料添加较为频繁，网站总占用空间激增，仅有的11MB余量预计将在2月底前耗尽，为维持博杰学习网的继续发展，本网决定申请其他免费空间。
    本网于2009年1月22日申请两个免费空间，都是二级域名。
    math.41free.cn，用于存放“二中数学小组”，即数学竞赛栏目的相关资料。
    ezoi.41free.cn，用于存放“河北信息学竞赛”，即信息学竞赛栏目的相关资料。
    本网创建这两个单独的域名，是为了网站长足发展，进一步完善数学竞赛、信息学竞赛栏目，使博杰学习网真正成为竞赛学习的专项网站，服务二中长足发展。尤其在数学竞赛成为石家庄二中资料库、信息学竞赛成为河北省队资料库时，这种责任使网站域名的独立势在必行。
    除数学竞赛、信息学竞赛外的网站内容，仍存放在sjzez.30free.cn中，路径不变，并可通过二级域名lbj.80.hk访问。
    目前新网站空间中两个栏目的超级链接正在进行修改，当前工作是将原来链接到sjzez.30free.cn的链接定位到math.41free.cn、ezoi.41free.cn，在新申请的二级域名中链接到主网站sjzez.30free.cn。同时，我们还将对两个栏目的网页风格进行优化，解决网页风格不统一、版权混乱、链接错误、标题为“新建网页”等问题，使两个栏目达到更高的水平。这项工作将在2009年2月1日前完成，并正式发布这两个网站。届时您通过主页访问的，将是新的域名。
    您同样可以直接通过两个二级域名访问竞赛栏目，不必从博杰学习网首页开始进入子栏目，减少了查找时间。
    为方便广大网友适应，新域名开通后内容将保留。原空间上两个栏目的内容将于2009年2月10日左右删除，请外部链接到本站的网站注意修改链接。
    由于修改规模较大，难免有错误疏漏之处。因此造成的种种不便，敬请谅解。
    博杰学习网  2009年1月22日
　

版权所有 2008-2009 博杰学习网

 