向石家庄二中校友会致歉
博杰学习网6月30日电 本站决定撤销强烈谴责篡改网页计数器行为一文，并郑重向石家庄二中校友会道歉。对管理员长期以来的支持表示感谢。
我们对石家庄二中校友会的发展壮大感到十分高兴，希望该网站能载誉博杰学习网格做的良好势头下，成为十七班友谊交流的平台。
我们认为，石家庄二中校友会是班务网站，博杰学习网是学习网站，将共同组成十七班网络信息技术交流平台，成为十七班团结协作的坚强纽带。
石家庄二中校友会宣言
永远的17班，无论如何分班、怎样矛盾，请记住我们永远是17班人。让我们共同高呼:
十七十七，英勇无敌；锐意进取，勇争第一！



喜迎八年奥运，乐学二中奥赛！ 

　
石家庄二中校友会证明信
亲爱的朋友：
　　您好！
　
    关于计数器事件，现提供访问跟踪数据以证明我没有作弊，访问统计数据显示许多访问来自“百度知道”，说明我的推广较成功，对方不是被迫访问的。另外，许多IP来自石家庄，这说明大家对网站很支持，就连经常不用电脑的雪柏、对待计算机一窍不通的德明都访问过我们的网站，而只有图中画框的IP是我的IP，且访问量仅占1%左右。特此澄清事实，请立即删除谴责一文！
    我的确曾经破解过计数器，但破解的是Google公司的，不是GoS的。怎么你现在也用和我一样的计数器了？！
    另外，ez17.cn放弃并购博杰学习网。但是，我们希望免费聘请您为本站特约编辑，不知是否愿意，请回复。
　
Ceker
@ 橙客病毒样本实验室 

　
　
　
原载：强烈谴责篡改网页计数器行为
博杰学习网6月24日电  最近两天发现“石家庄二中校友会”（http://ez17.cn/）的站点访问计数器爆炸式增长（每天访问量超过1000次），本站站长怀疑其真实性。
我们强烈谴责篡改网页计数器的行为！
如果计数器数据属实，请管理员发送信件说明，我们将立即撤销此文。
否则，请“石家庄二中校友会”管理员提供真实的网站访问数据，切勿篡改网页计数器，杜绝虚报浮夸之风，维护网站健康发展！
　
　
　
　