文理分科，真或幻
  Contents  科技博览  站长文章  永远的十七  心灵碰撞  专题关注  Homepage
　    先有竞赛取消报送，又有文理不再分科。短短的三周时间，变化不平凡。高校招生的大海风起云涌，未知世界难以探求。文理分科是否取消，近来在媒体的热议中，也日渐升温。
    很多社会人士反对文理分科，由于文理分科导致“各学科发展不均衡”，影响学生的整体素质发展；而教师、学生则普遍赞同文理分科，由于分科的课业尚且压得学生喘不过气来，若同时学习九科，岂不逼得学生要“跳楼”？
    从素质教育、长远发展的角度，从学生切身利益的角度，竟然得到两个完全相反的结果。事实上这并不是头一次，在“素质教育”政策的实施过程中，就遇到“素质”与“分数”的矛盾。在现行高考制度下，分数就是考生的一切。所以众多学校、教师、学生“唯分是图”，把“素质”抛在一边，导致创新意识差、学习能力低，难以胜任社会对人才的需求，更不用说搞出国际领先的科研成果了。
    那么，取消高考，是否可行？如果真的放开手脚，让各高校“自主招生”，恐怕高校招生中的“黑幕”会越来越多，最终影响到教育的公平性，难以实现选拔人才的目的。至少就目前来看，组织严密的高考制度是相对公平的，能保证多数学生凭借实力进入大学。所以在目前的阶段，高考制度不可废除。
    高考不可废，只凭分数又难以达到教育的目的，我们的方案，只有实施“高考改革”。所谓的改革，就是加强自主创新型试题在高考中的比重，向“自主招生”试题学习，尽量考察知识面宽、综合能力强的问题，使得只凭“背书本”“题海战术”的学生无计可施。在自主招生考试中，考生的普遍感觉是“难，偏，与平时练习的类型不同”。事实上高考考察的内容也应该从生活中、从实际应用出发命题，从创新思维的角度命题，而不是紧扣“教学大纲”“考试大纲”。
    山雨欲来风满楼。如此众多的消息，使我们相信，高考改革已经箭在弦上、一触即发。我们期待着高考改革的甘霖普降高中学子的大地，还学习以快乐，还教育以素质，还学校以轻松。
    事实上，文理分科与否，只是表面文章，不能起到实质作用。即使实行上文所述的“高考改革”，可能某些“高人”又会想出其他形式的“题海战术”，不能使学生真正自由、轻松。只要“千军万马走独木桥”的情况存在一天，学生的劳苦就必须忍受一天。
    于是有人把中国的高考问题的原因解释为“人口问题”。但其他一些人口众多、教育资源稀少的国家，并不存在类似的问题；况且不妨假设，中国人口突然减少，高考的激烈竞争会因此停止吗？至于某些人肆意批判中华民族的所谓“劣根性”，就更不可取了。
    导致争相进入大学的根本原因，是中国传统的封建思想“学而优则仕”。从隋朝开始的科举制度，就是通过考试来选拔人才，虽经几次改变形式，其思想实质不变。我国古代的著名典故“头悬梁，锥刺股”就是努力学习的典范。可见古代的莘莘学子并不比现在的考生轻松。古代的科举只考一科“语文”，更准确的说是“作文”，一文定终身，还不如现在的高考制度，能够允许学生在语文、数学、英语、物理、化学、生物等多方面进行发展。
    封建选官制度盛行千百年而不衰，是由于通过考试选出来的官员才最公平，能够最大限度的避免各种歪风邪气。而当今的“公务员考试”，可以说是古代科举的变形。对仕途的渴望，使得人们自然而然的想到努力学习，为了一个高的分数不择手段，不惜浪费青春。这种弊病，自古至今就是阻碍中国前进的巨大障碍，只是到近代才体现出它的强大“力量”。毛主席曾经就为反对封建思想而发动了“文化大革命”，只是最后走错了方向，才导致中国的倒退。今天，反对封建思想，当然不应该采用“文革”这种极端的方式，而要通过社会风气的转变，逐渐树立健康的教育观、价值观。
    我们不妨看到外国的发展，并没有遇到类似的问题，这就启示我们，问题的关键在于东西方文化的差异。从宏观角度看，西方发达国家并不是“一条路走到黑”地不停向高处学习，而是采用“条条大路通罗马”的方式，奔波于各行各业之中，促进各自擅长的行业的发展。同时外国也不是采用“考试”来选拔官员，而是采用“民意选举”的方式。这种种差别，不禁提醒我们：不能捧着“学而优则仕”的老路子顺着考试的竹竿向上爬，而要选择适合自己的行业，从事自己感兴趣的工作。
    当然，只有学生的努力是不够的。全社会应当转变思想观念，从“唯利是图”的圈子中跳出来，把有限的精力投身于无限的为人类谋福祉的事业中。这涉及到社会人生观、价值观的改变，不是一朝一夕所能实现，更不是一己之力所能为。况且，根据博弈论中的“纳什均衡”理论，互相对抗可以使个人的利益最大化，但不利于群体的利益。这样一来，个人、集体利益的冲突，是净化社会风气最棘手的地点。但我们不应放弃希望，根据纳什均衡理论，在无限次重复的博弈中，如果人人都采用最优或较优的策略，经过长时间的对抗后，局面会趋向合作。这也正是我们所向往的“天下大同”。我们希望这个趋向合作的时间不要太远。
    说来易，做来难，但不等于不能实现。无论高考改革是真是幻，思想文化才是中华民族伟大复兴的关键。我们相信：只要人人都献出一点爱，世界将变成美好的人间。
　

版权所有 2009-02-09 博杰学习网

 