温家宝总理经典语录
　
　
非典、矿难、冰灾、地震……近年来屡屡出现在抗灾救险第一线的温总理，充分展现了其“平民总理”的风范。我们为有这样的好总理而感动！温总理对人民群众的深厚感情，在他的行动和话语中都深刻体现。现在就让我们共同回味温总理在震区一线最催人泪下的30句话，只要所有的公务人员、抗震救灾人员以温总理为榜样，我们就一定能夺取抗震救灾的全面胜利，在大灾大难之后迎来转机和新生。

1：是人民在养你们,你们自己看着办。

2：我不管你们怎么样，我只要这10万群众脱险，这是命令。

3：现在第一位的工作是抓紧时间救人，多争取一分一秒的时间就可能多抢救出一个被困者。 

4：我是温爷爷，孩子们一定要挺住，一定会得救! 

5：哪怕只有百分之一的希望，也要尽百分之一百的努力，绝不会放松，废墟下哪怕还有一个人，我们都要抢救到底。

6：这是一场灾难，你们幸存活下来，就好好活下去，好吗？

7：第一还是救人，救人的重点是重灾区，地震中心区，联系不到的地区。

8：千方百计要进去，时间越早越好，早一秒钟可能就多救活一个人！

9：一切为了人民……

10：我给遗体三鞠躬。 

11：在灾害面前，最重要的是镇定、信心、勇气和强有力的指挥。

12：房子裂了、塌了，我们还可以再修。只要人在，我们就一定能够渡过难关，战胜这场重大自然灾害。

13： 现在第一位的任务就是救人。抢救人的生命是这次抗震救灾工作的重中之重，要抓紧时间，只要有一线生还的机会，就要用百倍努力。

14：时间就是生命，要尽全力救人。

15：面对这场严峻的考验，我们要发扬不怕牺牲、不怕疲劳的精神。时间就是生命，抢险救人，刻不容缓，希望广大干部战士都要肩负

16：现在正在下雨，天气又冷，大家要吃苦了，但坚持一下，过一段时间情况就会好转的，大家就可以回家了。

17：要在灾难中学会生存，一定要更加坚强。要更加好好地活着，更加珍惜生命，珍惜时间，珍惜一切。

18：房子倒了，还要再建；没有吃的，很快就会送来；学校要重新建，而且要比原来更好，你还能念书。

19：我应该把你们照顾好。

20： 政府要管你们的生活，你们在这

21：我们要第一步救人，要不断努力把他们救出来，不惜采取任何手段，不惜任何代价！部队指战员排除一切困难，就是步行也要前往受灾最严重的地区。

22：你们受苦了，地震发生后，党中央、国务院非常关心汶川的老百姓，时刻惦记着这个地方。我们要一切办法把伤员救出去。


23：看到你们现在的困难，看到死伤的群众，我们心里非常难过。现在我们就是要想方设法救人，把救人摆在抢险救灾工作的第一位。

24：山可以移动，但动摇不了中国人民抗震救灾的决心；水可以阻断，但阻断不了内地同胞和香港同胞的同胞之情。

25：别难过，别难过。乡亲们，这场地震波及范围广，受灾人数多，北川的灾情也最严重。你们在地震中失去了亲人，我和你们一样心情沉重，你们的痛苦就是我们的痛苦，我向死者表示哀悼。

26：我们失去了亲人，但活着的人得生活下去，还要活得更好。灾害面前，最重要的就是要有战胜灾害的决心，我们每个人都有双手，要共同努力，把房子盖好，把孩子培养好，我们的幸福生活就是对死者最大的安慰。我相信这一代人，乃至子孙后代都会生活得越来越好。

27：我到灾区已经五天了，几乎走到了四川所有的重灾区，我深深为受灾群众在困难面前所表现出来的顾全大局、团结互助和无私无畏的精神所感动。我也为那些被地震灾害夺去生命的人们感到万分悲痛，向他们表示默默的哀悼。生活总要继续下去，我相信，灾区人民一定能够用自己的双手把家乡建设得更好，把国家建设得更好。

28：党和国家不会忘记受灾的偏僻山村，会保证大家有饭吃、有水喝、有帐篷住、有病能医，政府还会给倒损的房屋发放补助，把房子重新盖起来。大家也要振作精神，坚强起来，互相帮助，重建家园。

29：在灾害面前，最重要的是要有意志、信心、勇气。地震毁坏了我们的房屋，但震不垮我们的意志。同学们要挺起不屈的脊梁，努力学习，艰苦奋斗，用自己的双手把家园建得更加美好，我们要有这样的信心和勇气。

30：乡亲们，这次地震给我们带来很大损失，房屋倒塌，人员伤亡，但灾害再大也吓不倒我们广大干部群众。只要我们同心同德，团结奋斗，就一定能够战胜灾害。
　