同聚风雨 激情今夏
――2008二中消夏晚会
博杰学习网6月30日电  2008届二中消夏晚会在热烈的气氛中圆满结束。本届消夏晚会共十六个节目，自19时开始至21时45分结束。
2008二中消夏晚会以高一十八班集体舞《开门红》开幕，以高一十四班冒着倾盆大雨坚强表演的精彩集体舞节目结束。来自石家庄市各大中学的学生以各种丰富多彩的方式，体现了青春风采。石家庄二中作为东道主，表现斐然，体现出二中学习、文艺同样辉煌的优秀精神品质。
二中消夏晚会，吸引了全市近两千名学子、家长前来观看。全市刚经历中考洗礼的学生，着实体验了一场心灵的荡涤。如果没有参加观看消夏晚会，的确是今夏的一大遗憾。
本届消夏晚会，涌现出一系列优秀的节目。高一五班现代舞蹈荟萃，高一七班造型表演《红旗颂》，初三年级抗震节目歌颂教师、抢险人员、坚强、奉献精神，初三年级回忆节目《校园的石榴树》，无不是二中精神的结晶，二中风采的彰显。
在抗震救灾节目中，全场的激情被彻底调动起来。“汶川加油，中国加油”的呼喊声，响彻看台，响彻运动场，响彻每个在场者的心田。
当所有节目即将结束时，天公不作美，大雨倾盆而下，在探照灯的映照下，形成一幕巨大的水帘。晚会主办方问到，我们取消剩下的几个节目吧。同学们坚定的回答，不，不管雨多大，我们一定要将节目演完！全场响起经久不息的掌声，与哗哗的雨声相应相掩，一直持续到节目结束，陪伴着冒雨演出的同学。全场被彻底征服了，激情、热烈、感动，达到了高潮。
同聚风雨，激情今夏。风雨同舟，荣辱与共。让我们铭记这场精神的激动，心灵的洗礼，以高昂的精神投入学习生活中。同时我们衷心祝愿，二中明天更好！
　
　
　
　
　
　
　
 