From the harmony, For the harmony.  为了社会和谐
 博杰学习网》和谐信息港》站长文章
 Contents  科技博览  站长文章  永远的十七  心灵碰撞  专题关注  Homepage

让喜报满城



    今天，当我从高三年级的保送生手中接过金光闪闪的喜报，推想着几天之后，三张火红的纸贴在小区、父母单位，想象着一群人围在照片旁边大加赞赏的时候，不禁升起一种由衷的自豪与骄傲。
    八十六个人，每人三张，二百五十八张喜报贴在石家庄市的大街小巷、商场单位时，是怎样的愉悦与自豪。这就是二中的崛起，这就是二中的骄傲！
    当火红的喜报贴在石家庄市的大街小巷，成为一道靓丽的风景线，这就是石家庄二中发展辉煌的时候；当状元金牌牛气冲天的从各大竞赛的考场走出时，这就是石家庄二中春种秋收的时候；当一片片暖融融的心意从毕业生的笔下飞到母校的邮箱中，报告着“中国走向世界”的辉煌时，这就是石家庄二中百年圆梦的时候。让喜报满城，如今成为了现实；桃李满天下，也已是不争的事实；只是为国争光，为世界奉献，我们仍需努力。让喜报满城， 迈出了漫漫征程的第一步。
    邵校长在讲话中说，有一位事业成功的校友来访母校，问到二中的育人目标。校长回答说，培养政治领袖、科技精英、各行各业的领军人物。校友点点头，说这个志向不错。但有没有想过，为什么不能让中国的第一个诺贝尔奖是二中的学生？校长吃了一惊，还没有想过这个问题。校友回答，只有敢想，才有动力，才有方向，才有目标与追求，才可能最终实现。中国人拿不到诺贝尔奖，可能就是信心不足的原因，谁都不敢做“第一个吃螃蟹的人”，螃蟹就永远不知是何味。
    让喜报满城，不能仅仅停留在竞赛获奖、保送大学的层次上，而要想得更深、看得更远。每个人都应该扪心自问：为什么我不能做第一个获得诺贝尔奖的中国国籍的人？诚然，每个人的发展方向不同，不能全都得诺贝尔奖；但是，在自己所心爱的行业和领域中，你是自惭形秽，安于现状，认为命运注定，还是永不服输，奋发进取，向那个“不可能”的目标迈进呢？即使达不到那个令常人望其项背的目标，也不用灰心气馁，因为你那时会发现，会当凌绝顶，一览众山小，傲视群雄的感觉是多么宽广豪放。
    我定下的目标，数学、信息学两科全国一等奖，似乎不可能，但已被上海的曹钦翔实现。一切皆有可能。河北省的第一块IMO金牌，要出自我们的竞赛小组，也是我提出的号召；尽管众多人疑惑不解，抑或以“虚”相论断，我仍然矢志不移：这不是骄傲自大，而是面对困难艰险的不屈与挑战。我衷心希望，本文的所有读者能够树立这样的目标与理想，不论来自何方，都有一往无前的方向。
    让喜报满城，充满的是学习的热爱与追求。不求辉煌与灿烂，只求豁达与静美。学习竞赛，就该有如此的境界，尤其在目前风云变幻的局势之下，更应该保留一种生命本初的超然。关于牛年，无数的豪言壮语我们不必重复，内心的平静，才是我们毕生的追求。
    让喜报满城，让我们在漫天纷飞的喜报中，共同扬帆，一起启航。
　

版权所有 2009-02-12 博杰学习网

 