虚说
高一反“虚”小组
    今之学者必有虚。虚者，所以不辨真伪而肆意胡言也。人非生而虚者，孰能不学？学而不虚，其为人所嘲也，终为虚矣。成绩乎吾前，其学识也固先乎吾，吾敬而虚之；成绩乎吾后，其人品也亦先乎吾，吾乐而虚之。吾虚旁人也，夫庸知其成绩之先后处于吾乎？是故无先无后，无文无理，学之所存，虚之所存也。
    嗟乎！诚信之不传也久矣！欲人之真实也难矣！数学之冠军，其出人也远矣，犹且诚而待人焉；今之竞赛者，其下金牌也亦远矣，而笑真为伪，论诚为稚。是故诚益诚，虚益虚。诚人之所以为诚，虚人之所以为虚，其皆出于此乎？慕旁人之识，嬉笑而虚之；于其身也，则伪以为不虚也，令众人惑矣。彼虚伪之人，未有学而恨他人之进步者，非吾所谓真诚待人者也。成绩之不良，心之不正，或虚焉，或反虚焉，弃诚而择伪，实为蒙己之面具也。数理化生之竞赛者，皆争虚名。高考之族，望捷足先登者而恨不及，则群聚而虚之。问之，则曰：“彼与彼成绩相若也，思想相似也，位卑则望高，奖盛则自大。”呜呼！诚道之不复，可知矣。虚伪取笑善乐之人，其学也固无敌，今其诚信乃反不能及，君子不齿，其可怪也欤！
    虚者无常虚。物理竞赛虚者园、轩、赫之徒，其亦有诚时。虚者曰：学有余，虚以抒情也。是故虚者不必不得奖，得奖者不必虚。性格有分异，精神有虚实，如是而已。
    余闻求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源；思学之成者，必善其心态。源不深而望流之远，根不固而求木之长，心不正而思学之成，愚者尚知其不可，而况于竞赛之明哲乎？竞赛当本校之重任，不念居安思危，反虚以取闹，扰讨论之认真，废学风之端正，费勤学之时间，损对手之名誉，斯亦伐根以求木茂，塞源而欲流长者也。 
    凡竞赛之选手，承校景命，有善始者实繁，而克终者盖寡。岂其始之易而学之难乎？昔学之而有余，今考之而不足，为天下笑者，何也？仁义不存而攻守之势异也。如此虚者，何以传师长之道，受前人之业，解同龄之惑？何以夺金牌而报母校，续辉煌而耀中华？
    夫前于中考之时，或研究方法，或讨论问题，或互问疑难，或鼓励谈心，必竭诚以务实，倾心以互助；今既得省理之志，则务虚以傲物，慕人而恐他盗之窃功名于己也。是故竭诚则学风为团结，班训为互助，成功终为探囊取物；傲物则心智为复杂，头脑为世故，金牌终成海市蜃楼。纵说之以言语，震之以威怒，终苟免而不怀仁，貌恭而不心服，难戒虚之风也。学若戒虚，诚为佳音；载舟覆舟，所宜深慎。
    诚能见虚者，则思除虚以自戒；将取闹，则思勤学以安心；念高危，则思谦逊以自省；惧他超，则思山外峰犹存；乐虚游，则思计时以为度；忧懈怠，则思慎始而敬终；虑流言，则思遵师以除过；惧谗邪，则思正身以黜恶；学所累，则思奋争以成事；心所慌，则思自信以登峰。总此十思，力戒虚风，择善而从之，不善而改之，则智者尽其谋，论者显其能，诚者明其心，信者效其忠；文理并用，垂拱而得奖。何必劳神苦思，叹学业之不成哉？
    竞赛小组，年不足一，数理化生皆通习之，不拘于虚，学有余。余望其能明虚之实质，戒虚之歪风，作《虚说》以贻之。
　
　
 