摇球理论
  Contents  科技博览  站长文章  永远的十七  心灵碰撞  专题关注  Homepage

    我们的社会就像是一个大盒子，盒子中的球代表每个人。从宏观角度来看，这些球表面上都是几乎相同的。但从内部结构上分析，正如所有宏观物体的微观结构都不可能完全相同一样，这些球的内部结构也有所不同，这就是人所谓智力。
    社会不断发展变化，摇动的盒子就是一个恰当的比喻。在盒子的摇动中，原本在上面的球有可能向下运动，原本在下面的球有可能向上运动。总之，摇动的盒子由于内部受力十分复杂，要弄清楚或预测出某一个球在某一时刻的运动状态，是极其困难的，正如我们的社会，发展变化的方向总是难以预测。
    但从整体上看，社会总是趋于分化，盒中的球总有上下之分；而从个体的变化来看，就是较为随机，趋向平均的了。这就是所谓“机会”有好有坏，取决于“人品”，几乎是随机选择的。
    在生命的初始，自然会给予我们一个初始位置，这就是家境、先天智力等因素。因此家庭条件、自身条件好的人更有可能成功，这是由于球在盒子中运动时虽然会有偏离，但始终围绕平衡位置，即初始位置的概率较大。
    所以，我们在人生中，一般是风平浪静的，这是由于从概率的角度考虑，受到较小冲击，或各方向冲击力度相当的可能性较大，所以一直在原来的位置附近徘徊；而有时会突然实现突破，或者遇到重大挫折，这是由于受到虽然发生概率较小，但冲击力较大的力的作用，大幅度偏离原来位置，例如上面到下面，下面到上面。
    从概率模型的角度考虑，摇球模型与社会也是较为符合的。无论从球的分布，还是从受力的大小，由于是受到多个互不相干的随机因素的影响，概率服从正态分布，即中间部分概率极大，两侧概率极小。在社会中体现，就是普通人居多，做出极大贡献的人和造成巨大破坏的人都较少。同时，受力近似于平衡而在原位置附近振动的概率较大，而实现地位的突变的概率较小。
    摇球理论还启示我们，要保持一个状态的稳定是不容易的。于是，我们在学习中，常常见到有的同学在一段时间成绩拔尖，过一段时间后又落后了，这就是“摇球”的结果。我们不妨想一想，那些从初中到高中，从高一到高二，成绩一直稳定在班级前列的同学，恰恰就是那些实力最强的同学。因为这些同学能够有力抵御“摇球”作用力的冲击而稳定在前列，当然是实力强的表现。而那些“随风倒”的同学，不能抵御“摇球”的巨大冲击作用，于是成绩左右摇摆，难以稳定。我们要向那些成绩稳定的同学学习，就是要增强自身实力，学会抵御“摇球”的冲击。
    现代物理理论表明，上帝确实在掷色子。 这就是说，即使一个物理系统的初始状态完全给定，他在任意时刻的状态仍然不能完全确定，而要有一个“误差”。而自然界恰恰是一个“混沌系统”，常常发生“蝴蝶效应”，一个很小的变化，可能会引起全局的重大转折。这种随机性，就否定了我们“完全预知未来”的幻想。
    在摇球理论的模型下，一切都可能发生，只是概率大小的问题罢了。 我们如果能抓住“摇球”的机会，并训练自己抵御“摇球”冲击的能力，那么成功就离自己不远了。
　
版权所有 2008-2009 博杰学习网

 