博杰学习网征稿启事
  Contents  科技博览  站长文章  永远的十七  心灵碰撞  专题关注  Homepage

博杰学习网自2008年4月26日正式开始运行至今，已经拥有近万的浏览量，且在逐月递增。从6月20日左右开始网页计数，6月96次，占1.0%；7月575次，占6.2%；8月1042次，占11.3%；9月1621次，占17.5%；10月3079次，占33.3%；截至发稿时，11月2841次，占30.7%。逐月递增的访问量，显示了博杰学习网强大的生命力。
我创建这个网站时，初衷是看到肖世康同学创建了“石家庄二中校友会”（现已改名为石家庄二中校友会），希望拥有自己的网站，于是开始为本站的创建而不懈努力。诚然，开始的道路是艰辛的，没有什么网页制作经验的我不会使用表格组织网页，于是版面混乱；不会制作图片背景，页面十分单调，这种最原始的风格在“高考集萃”的某些科目中依然保存；栏目、内容很少，难以引人注目……现在，博杰学习网仍然面临诸多问题，但相较网站初创之时，确实进步了很多。
随着网站的发展壮大，内容的不断增多，博杰学习网已从一个仅为我与肖世康所知的小网站，到信息学竞赛小组和几个好朋友访问的网站，再到高一十七班的班级网站，直到成为石家庄二中学科竞赛资料库，期间历程坎坷，奋斗艰辛，我也从中收获了很多。现在，不仅参加竞赛的选手关注博杰学习网，高考同学、初中校友，甚至教师，甚至学生家长，都来关心这个网站，我不禁感到一份由衷的欣慰与自豪，也为这些默默支持本站的人朋友们深深致谢。
但我们清醒地看到，博杰学习网还有很多地方不够完善，还有很多资料、文章需要补充。纵然我在这方面花费不少精力，但不能因此耽误正常竞赛与高考学习，故博杰学习网的发展，还需要大家的共同力量。
我们真诚希望各位来到这里的朋友为我们共同关心的网站做些什么。这很简单：
（1）在博杰学习网论坛（二中学习论坛）http://sjzez.5d6d.com/上发表您的文章、资料或对本站的看法、意见、建议。为了防止恶意发帖，您必须注册账户后进行操作，并在发帖时输入验证码，因此造成的诸多不便，敬请谅解。我们真诚希望这个论坛能成为积极讨论、共同进步的园地。
（2）如果您不希望公开，可以发送邮件到我的邮箱libojiesjzez@163.com。我们会尽快处理您的邮件。
发表的文章、资料请与“栏目设置”中的内容相关，并在稿件中注明投稿栏目，谢谢。
我们很抱歉，但为了维护博杰学习网的纯洁性、健康性，使本站真正成为竞赛的园地、学习的家园，您发表的言论、提交的文章资料必须遵守如下规定。
   博杰学习网信息原则：
   （1）符合国家法律规定，符合社会主义道德规范，热爱祖国，思想健康，语言文明。
   （2）不泄露学校、班级、教师、学生的机密资料、个人隐私，维护学校、班级尊严、荣誉。
   （3）内容丰富、充实，有实效性，版面设计合理，无商业性广告（空间提供者自带除外）。
   （4）信息及时更新，无陈旧、过期、错误信息。
   （5）信息准确、客观，刊载文章适合中学生阅读，观点正确。
   （6）网页无错误、病毒木马，无弹出窗口，具有超级链接，能够正常访问。
   （7）所提供资料适合学科竞赛、高考学习需要，错误较少，内容实用。
   （8）所刊载文章不触犯他人知识产权，若为引用，应注明来源。
当然，与现有的一切信息一样，我们会对所有资料尽快进行严格的审核，通过后将立即发表在本网上，并注意保护您的知识产权。请各位朋友放心，刊载在博杰学习网的文章、资料都经过管理员的逐页审核，除对少量错误和问题只能表示抱歉外，绝不会犯原则性错误，也不会有错误连篇或毫无作用的文章资料出现。
今天，二中学科竞赛到了最危险的时候，更需要我们同舟共济，众志成城，共同抵御竞赛领域的雨雪冰冻，共同救助高考领域的震中难民。我们坚信，人在青山在；我们坚信，只要我们一天不离开二中，母校的光辉之塔就绝不会倒下。让我们共同奋斗，为自己的前程，为母校的发展，贡献自己的一分力量。
我谨代表博杰学习网向始终关注、支持学科竞赛的诸位同学、老师、家长表示衷心的感谢！
博杰学习网管理员 李博杰
2008年11月22日
（此公告长期有效）
　
版权所有 （C） 博杰学习网

 