体验值周
2008年6月19、20日，高一十七班圆满完成学校值周任务。
2008年6月20日12时，随着二中宿舍楼上的12点报时钟声响起，最后一批坚守值周岗位的同学撤离校门口值勤岗，标志着高一十七班为期一天半的值周任务圆满结束。
某些同学发表这样的言论：
“值周”名义上是直接依靠学生，实际上既脱离了班级领导，又脱离了广大学生。“值周”中出现的被奴役劳动等情况，不可避免地给一些投机分子、野心分子、阴谋分子以可乘之机，其中有不少人还被提拔到了重要的以至非常重要的地位。实践证明，“值周”不是也不可能是任何意义上的素质教育或社会实践。它根本不是“提升素质”而只是乱了学习，因而始终没有也不可能由“停课值周”达到“学习进步、素质提高”。在我校，在以竞赛为中心的省理科实验班建立以后，尤其是高中人生观、价值观基本形成，好逸恶劳作为恶劣思想已经消除以后，虽然基础教育的任务还没有最后完成，但是提升素质的内容和方法已经同过去根本不同。对于我校学生素质中确实存在的某些阴暗面，当然需要作出恰当的估计并运用符合校规校纪的正确措施加以解决，但决不应该采取“值周”的理论和方法。在理科实验班条件下进行所谓“提高社会实践意识”的停课大巡逻，既没有群众基础，也没有组织基础。它必然提不出任何建设性的纲领，而只能造成严重的混乱、破坏和倒退。历史已经判明，“值周”是一场由领导者错误发动，被某些好逸恶劳者利用，给高考、竞赛学习生活带来严重灾难的内乱。
我们强烈反对这种观点。
我们认为：值周，是人生中一次重要的历练。正如军训一样，诚然，值周等活动会耽误学习时间，影响学习，但是，我们的人生不能只顾学习而忽视其他方面。上面的言论中通篇强调学习的重要性，实际上则是反对全面发展，反对素质教育。值周，可以锻炼人的社会交往能力，提高在社会上生存的能力；值周，可以锻炼人的劳动能力；值周，可以增强奉献精神，避免不愿为班集体服务等自私自利思想的出现。
我们支持值周的正确决策，支持在合适的时间以合适的方式举办适量的社会实践活动，以提高学生的素质，避免偏科。
高一十七班在值周过程中，完成了搬运音箱数十台、桌椅近300套，清扫体育馆及高三卫生区，检查卫生，升降国旗等任务，成绩显著。
尤其值得一提的是，在降旗过程中适逢高一年级体活课，在班长黄伯邯同学的领导下，巡逻一队同学通过分散各处喊话通知等方式成功实现降旗过程中全场肃立，维护了降旗过程的严肃性，创造了我校值周史上的奇迹。
我们在值周过程中，收获了高中的重要体验。
热烈祝贺高一十七班圆满完成值周任务！
　
　
　
　
 