学习方法
要过河，必须先解决桥或船的问题。     ――毛泽东
教师给学生的，最重要的不是数字化了的知识，而是一种能力，终身学习的能力，可持续发展的能力；一种观念，做人的观念，生活的观念；一种操守，对人对事的操守；一种意识，爱的意识，责任的意识！                                                ――责任教育箴言
友情链接：中考状元石武
■听课，一定讲效率
和爸爸的想法一样，中考结束后，石武只是感觉考得不错，但没想到会是状元，而母亲则充满了期待。
“儿子一直学习很好，最重要的是他养成了一个好习惯。”母亲李胜华说，家长从来没有给石武什么压力和要求，但他回家后的第一件事肯定是写作业。
中考英语、数学、理综三门课程几乎都是满分的石武，他的学习秘诀却让人非常意外：“就是好好听课”。石武说，平时每一次听课都要讲效率，认真听讲，并且随时记笔记，争取让所有内容都能够在课堂上消化。
“卢老师打电话来问我们分数时，石武正在看《趣味逻辑学》。”父亲石守礼说，石武喜欢读书，喜欢上网，知识面比较宽，学习的领悟能力和自主学习能力都比较高。
■计划，并全力执行
“他什么时候做什么事情，安排得都非常条理。”卢老师说，一旦计划好的事情，石武都会全力执行。卢老师举例说，中考结束后，石武所在的初三(8)班还在学校练习集体健美操，准备参加比赛。6月30日那天，大雨滂沱、交通不便，很多学生都没有来，而家住东二环附近银通小区的石武却准时赶到了学校。
别人的家长都不敢让自己的孩子上网、出去玩，但石武的父母却什么都不管。父亲说，石武自己很有计划，上网从来都是在学习之余，出去玩也都是按时回家。



中考状元余晨曦谈经验
随着中考的结束，初二学生成为准初三生，暑假归来，就要铆足劲准备为中考冲刺。近日记者采访了今年石家庄市中考状元余晨曦和她的班主任张军刚老师，为准初三生介绍学习经验。
　　培养学习能力

　　张老师介绍，注重学习习惯的培养，这不仅对初三学生很重要，对整个初中环节都有着重要意义：学习的计划性、目的性一定要强，不要搞突击战；听课要讲究效率，在课堂上无论会与否，都要紧跟着老师的节奏，与老师多交流，尤其是有不懂的地方要及时问。
　　说到培养状元的“秘诀”，张老师认为自己为同学们做了很多成绩分析，这对提高每个同学的成绩是非常有效的，准初三的同学不妨学习一下，通过反复地成绩分析，对自己的学习心中有数。在做成绩分析时一定要细致，哪里知识掌握不牢固，哪一部分考试经常丢分，以余晨曦为例，虽然整体成绩优秀，但是余晨曦的语文相对薄弱，考试的时候很少突破110分，张老师多次针对她的考试成绩，一部分一部分地分析，文言文、阅读、作文、基础题哪一部分丢分。然后适当练习弥补不足，并且给自己定下目标，避免丢分。
　　暑假早练兵
　　张老师认为准初三同学可以利用暑假，关注学习，关注各科成绩及自己的弱项，在放松之余合理安排。

这个山城女孩很阳光
    姓名：马欣然
    毕业学校：张家口市一中 
    高考成绩：695分（语文135；数学135；英语138；理综277；“省优秀学生干部”荣誉加分10） 
    志愿：清华大学 
    成功秘诀：注意积累扎实的基础知识；多练习 
    对学弟学妹的建议：注重学习效率，课堂上一定要认真听讲；平时多注重基础知识的练习。 
    “其实，对我来说，整个高三时期并不像许多人想像中的那样压力大，负担重。从高一开始，我就养成了早6点起床、晚11点半睡觉的固定作息习惯，3年来都是这样。关键是注重学习效率，课堂上一定要认真听讲，平时多注重基础知识的练习，这样3年的高中学习生活都会是比较轻松的。”马欣然说。 
    谈到自己的学习技巧，马欣然说，只要平时积累了扎实的基础知识，注重“多算”，面对各种考试就不会慌了，包括高考。现在试卷题量都较大，平时要不厌其烦地多进行计算，以提高自己的计算速度和准确度。在此基础上，利用自由时间，针对自己掌握知识的薄弱环节，查漏补缺，侧重练习。练习过程中，多注重归纳总结，做一道题要起到一道题的作用。 
    马欣然的班主任老师黄秀红介绍说，在以前的考试中，在考题相对偏容易的情况下，马欣然和其他学习好的同学成绩差不多。但是，一旦考题偏难的时候，马欣然的成绩就会凸显出来，有时会超过第二名二三十分。“即使偶尔成绩不理想，她也会调整自己的心态，在老师和同学眼里，她总是很阳光。我认为，这种好的心态与她自身具备扎实、过硬的基础知识以及知识面比较宽有关系。”黄老师说。 
    采访中记者还了解到，学习之余，欣然还非常喜欢读书、唱歌。据黄老师介绍，欣然是班里的文艺委员，由于她组织能力强、歌唱得好，每次班里和学校举办文艺活动，她既是组织活动方面的学生骨干，又是主力演员。此外，欣然读书涉猎非常广，既有历史、哲学方面的，也有建筑、人文等方面的，无论读什么书，她都会有自己的观点和评论。“高考前几天，我看见她床头还放着《红楼梦》。”欣然的母亲向记者透露，“作为家长，在学习上，我们对她也没有什么‘特别管理’，也从来没有给过她任何压力。只是告诉她，长大以后能做个正直、诚信的普通人就行。” 


“邻家女孩”其实有“大将”风度 
    石家庄市高考状元小档案 
    姓名：余晨曦 
    石家庄市2008年高考理科第一名 
    毕业学校：石家庄一中 
    高考成绩：６７４分（英语：１３８；数学：１３３；语文：１１９；理综：２８４） 
    成功秘诀：对学习有兴趣，把学习当做乐趣 
    对学弟学妹的建议：基础最重要，在高一、高二时，就应打好基础；应该有成绩较好的科，但不要偏科；最重要的是将学习当做一种习惯，当做一种快乐，不要有压力，更不要有负担。 
    个子不高，体形偏瘦，文质彬彬又略带点顽皮。谈起刚刚戴上的200８年石家庄市高考理科状元这顶“桂冠”，刚刚１８岁的余晨曦羞涩中透着几分自信：“分数在意料之中，‘状元’却在意料之外！” 
    “这次考试成绩比平时模拟考试少了不少！”余晨曦笑着说，平时模拟考试，她的成绩大都在６９０分―７００分左右。“我最喜欢的数学题这次多少有些难了，如果再细心些……”在平时的模拟考试中，余晨曦的数学成绩大都是１４０分以上，有时甚至会满分，而这次却考了１３３分。说这番话时，余晨曦的脸上多少有些遗憾。 
    喜欢做家务活，但做的较少；喜欢上网，但从不打游戏……“我上网的时间一般在１０－２０分钟，就是看看新闻，查点资料什么的。”余晨曦说，“我的生活简单，但有规律，每天早晨６点半起床，自己做饭、吃饭，然后去学校；中午１２点放学，回家吃饭，不午睡，学习；下午继续上学，放学回家吃饭后，学习到晚上１０点，准时睡觉。”这个作息时间，余晨曦整整坚持了三年，现在已成习惯。余晨曦的爱好比较多，如跳拉丁舞等，但最大的爱好是打羽毛球，每逢学习不紧张或节假日时，她都会邀上同学或家人痛快地打上一场。 
    有条件被保送到清华大学，但余晨曦婉言谢绝了。她要通过这次高考来证明自己的实力。“我喜欢清华大学，我的家人也希望我能考入清华大学。”余晨曦说，从上高中一年级起，她的奋斗目标就是清华大学，因为喜欢清华大学那种底蕴，那种氛围。余晨曦坦言，这次考试，她没有太多的压力，这只是一个过程而已，在这个过程中，自己参与了。 
    余晨曦认为她的成功秘诀是：对学习有兴趣，把学习当做乐趣，能够自觉地学习，并将学习当做一种习惯。余晨曦最喜欢的科目是数学，她将破解一道道数学难题作为生活的乐趣。 
    学习习惯好，思维缜密，心理素质好，有主见，很坚强。文静起来像邻家女孩的余晨曦其实有“大将”风度。这是余晨曦的班主任、市优秀班主任李凌起对她的评价。李凌起老师说，此次余晨曦摘得理科状元的“桂冠”，他认为是必然中的必然。 
站长备注：类似周一凡（向周一凡同学学习）。


    石家庄市高考状元小档案 
    姓名：郭利伟 
    石家庄市2008年高考文科第一名 
    毕业学校：正定中学 
    高考成绩：６２２分（语文１１０；数学１４１；英语１３５；文综２３６） 
    成功秘诀：放松心态+不偏科 
    对学弟学妹的建议：1、一定不要偏科，各科要齐头并进。2、平时学习，不要相信自己是天才，学习需要积累；决战时，一定要相信自己就是天才。 
    估了620分，实际分数622分，两者相差只有2分。对此，郭利伟一点都不感到意外。而让他多少感到意外的是，他的成绩竟然是全市第一。“没想到，对考试成绩我一点都不吃惊，但对名次，的确感到有点意外。”郭利伟说。 
    郭利伟是正定县南楼乡完民庄村人，很小时父亲就去世了。失去父亲的他，与母亲相依为命，生活十分清贫，但这反而使他更加坚毅。而这，也成了他今年高考取得优异成绩的关键。郭利伟说，良好的心态和不偏科，是他取得好成绩的两个关键因素。 
    “平时我的成绩并不是太好，但我的心态比较好，考试时特别放松。”郭利伟说，在考完第一科语文后，他感觉自己考得并不是太好，但他没去过多地权衡自己的得失，只是翻看了一下字典，对自己比较有把握的一道题进行了印证。“确认这道题做对后，我对以后的科目信心倍增，这对我考好以后几科十分重要。” 
    对于郭利伟的成绩，班主任李清娟老师坦言：他平时成绩在班里并不是很突出，也就是中等偏上。这次他发挥出色，与他良好的心态分不开。 
    郭利伟的另一个可取之处，便是不偏科。他的语文很好，这得益于他平时对中国通史等课外书籍的爱好，得益于他对诗歌散文的痴迷。每次考试前，郭利伟总喜欢大声朗诵泰戈尔的长诗《世界上最遥远的距离》。“我喜欢考语文前朗诵诗歌，并不是为了要应付考试，而是借此找到考前良好的感觉。” 
    郭利伟的数学却一度相对较差，他曾因数学成绩不好而有退学的念头。“语文是我最感兴趣的，数学是我的弱项。在数学老师一段时间的启迪后，我不再去讨厌某一科，比如数学。我开始用对最喜欢的语文的热情，去喜欢相对差的数学，这让我尝到了齐头并进的甜头。” 
    说起学数学，郭利伟讲述了自己学来的一个经验。“我觉得向老师和同学请教，跟他们多交流，对提高自己的弱项很有效果。”郭利伟在学习中注意到，同班的宋同学数学笔记做得特别认真，而且草稿纸都装订成册。他立刻照着样子做，果然，他的数学成绩提高得很快。“草稿纸使我克服了很多粗心的毛病。我发现学习时，应当特别注重细节，而草稿纸正好帮助我发现了数学学习中容易忽视的细节。”


　
我的学习方法
我的学习方法，归纳起来，主要有以下五点：一是上课专心听讲。上课是我们中学生学习知识的主要方式。上课时，要集中精力认真听讲，做到眼要盯着老师和板书；耳要聆听老师的讲述；手要随时记下老师讲的知识要点，特别是教材中设列出的例子与新方法，既是要记好课堂笔记；脑要跟紧老师的思路，注意其思维方式及所讲内容的要点，而不能走私，去想与教学内容无关的事。认真听讲，胜过自己阅读。正所谓：成也课上，败也课上。
二是做好预习和复习。预习是对下节课要学的知识内容有个概括的了解，并发现自己难以理解的难点，以利听讲中着重注意这些知识点的理解与掌握。复习，是对本节课内容的巩固与加深理解。如仍有不明白的地方，要及时与老师沟通、请教、弄明白，以便做到对所学知识掌握得精、深、透，并且为以后所学知识作充分准备。
三是认真、按时地完成作业练习，包括数学的习题、语文的习作、英语的听读、生物的实验等。这是检验与巩固所学知识的重要手段。俗话说，“说起来容易，做起来难”。读了书，听了讲，似乎明白了、会了。但做习题时往往会出现中间卡壳，又不明白、做不下去了。这说明对这些知识理解得不深、不透，需要更深入地学习。即使完全理解了所有的知识点，通过动手做习题也会加深理解、巩固所学的知识。
四是学习要认真把握所学知识的所有知识点。知识是互相联系、贯通的，所有的知识应在脑中系统化，形成网状，形成说一点就能联想到很多相关知识的网状知识系统，而不是偏废、忽视某些知识点，做到全、精、深、透。做习题，不要追求过多的做题，特别是数学。只要把教材与同步或老师指定的习题认真做，并在做习题时善于思考、归纳，每做完一道题就回味一下：这道题还有别的解法吗？出题者思路是什么？以后再遇到此类题目应该怎样做？要做到举一反三，深入理解题目及其思想方法，而不易过多花费时间去乱找各种课外题做，追求表面形式的多、偏、难、怪，而影响对所学课程知识的思考、总结与归纳。
五是要掌握一些学习知识、记忆知识的窍门。比如地理，应该脑中有图，说出一个地点就能想出它的所在位置与地理沿革、人文风貌等。再如历史，应该把那些复杂难背的知识编成顺口溜或小故事，如“齐楚秦燕赵魏韩，东南西北到中间”等。另外，对于生物，应紧密联系实际，生活中处处都有生物，应该在平时注意观察它们的形态、习性等，以便记忆知识时心中有数。例如背人体的“九大系统”时，就经常指着自己的身体部位去记忆。最后，我有一个学习几何的小窍门：画出一个立方体的平面展开图，并在每个面上任意标数字或字母，在脑中把它叠起来，并前后左右翻转。当能把它翻折自如时，几何就难不倒我了。
二十字方针
    二十字整体方针：自主学习、自主管理、自主检验、自主反思、自主总结。二十字目标方针：回首期末、着手现在、着眼中考、放眼高考、奔向未来。二十字比较方针：多看自己、少看别人、不限二中、瞄准全市、眺望全球。二十字劳逸方针：学习心踏实、休息心放松、多关心时事、学课外知识。二十字心态方针：踏踏实实、认认真真、相信自己、坚持不懈、不骄不馁。
下面提供几个实现上述五个“二十字方针”的方法，各位同学可以加以采用：
    1、准备一个“错题本”，专门记录考试、作业、练习中的错题和不会的题，分原题、答案（包括分析、解答过程）、错误原因三部分，复习时一目了然，便于抓住易错点、难点。
    2、准备七个“总结本”，每科一个，每学完一节（或一单元）总结一次，包括网状知识系统图（即知识要点）、重点、难点、易错点四部分（后三部分可合为一部分）。 
    3、课上一定要记笔记（书上、本上均可），勤于动手，觉得重要的地方一定要立刻动笔，不要等老师放慢速度或提示记笔记时才记。
    4、每周末自我测评七科的学习效果。若恰到节末、章末或单元末，则用同步、ABC上的“单元测评卷”检测；否则，从练习册上抽几道题看看会不会做即可，无须自己出卷子。
    5、每天放学回家后先把课本及笔记翻一遍，作总结(如果该作的话），对今天的课程有一个大致的了解，再做作业。
    6、无论做什么练习题（包括作业、自我测评），都要遵循“做－判－改－问”原则。先不问别人、不看书、不看答案，自己认真做一遍；再对照答案判出对错；然后改正错题，记入错题本，思考出错原因；最后如还有不会的题，应及时请教同学、课代表或老师。要保证把每道题都弄得清清楚楚。
    7、做完作业后要进行预习，看一看课本上明天要讲的内容，找出问题，以便上课时有目的地听讲。
    8、临睡前检查作业是否全部完成，然后躺在床上回忆今天所讲的内容，作一个自我总结。
    9、早晨起床后给今天的学习生活作个计划，“磨刀不误砍柴工”，一定会对学习有帮助。
        10、考试前要复习“错题本”、所有“笔记本”、课本、所有练习册、试卷（包括考的和练的）及复习题纲（包括老师和课代表列的）。若有条件，最好同学之间互问或请家长问一遍。 
    11、最后注意：一定要坚持，不要偷懒！同步、ABC等所有练习册，不论老师留不留，只要老师没有说不用做，都要不漏一道题地按“原则”做完。只有多做、精做题，才能提高成绩！
　
　
 