　　2008年全国高考理科综合试卷(Ⅰ)(物理部分)基本符合2008年考试说明中的命题指导思想，试题设计稳中求新，注意联系实际，难度适中，但计算量较大，加重了对应用能力和综合素质的考查。
　　-试卷结构与内容
　　2008年全国高考理科综合试卷(Ⅰ)(物理部分)分第一卷(选择题)和第二卷(非选择题)两部分；第一卷共8题48分(从14题-21题)，第二卷共4题72分(从22题-25题)，全卷物理部分共120分。第一卷8题为不定项选择题(但只有2题多选)；第二卷4题，第一道(22题)为实验题，计18分，其余3道为计算题，计54分。试卷考核的内容附下表：
　　-难度分析和难度分布
　　2008年全国高考理科综合试卷(Ⅰ)(物理部分)整体来看难度适中，只是计算量较大，对考生的计算能力和心理素质是一个考验。另一方面，题目与实际生活结合更加紧密，能否快速准确地“看透”题意成为关键(例如17题和19题)。
　　难度分布大体如下：
　　由表格可见：简单题较少，中等题较多，难题的比例合适。
　　-试题特点
　　纵观2008年全国高考理科综合试卷(Ⅰ)(物理部分)，我们可以看出如下几个显著的特点：
　　1、重视“双基”，注重主干知识的考查
　　从试卷考查的内容来看，试卷考查了物理学科中的力学、热学、电磁学、光学、近代物理等五个方面的知识，试卷考查的内容相对较全面，知识面分布较广。机械振动机械波、热学、光学和原子物理各考查了一道选择题；压轴题仍然为最后一道计算题(25题复合场问题)；仍以考查力学、电磁学主干知识为主，没有偏难怪题。
　　2、注重联系实际，考查对知识的应用能力
　　这一特点集中体现在17、19两题上，但两题所占分值不大(共12分)。17题通过对实际生活中月球围绕太阳近似成地球围绕太阳，考查了关于万有引力的基本公式；19题考查了关于大气压强的第二种求解方法，用大气的重力除以地球的表面积。这些都要求学生不但要掌握扎实的基础知识，还要有较强的信息提取、分析、判断、综合运用能力。另外，结合实际的问题往往已知数据较多，如何分类提取，搞清各量之间关系，使已知“为我所用”而不是“被其所乱”，确实体现了学生的活学活用能力。并且这两道题都要求考生要先将一些实际问题转化为理想化的物理模型，然后才能利用课本上所学到的概念、规律进行分析、求解。这样的试题对中学实施素质教育，以及物理教学改革起到很好的导向作用，既考查了学生综合分析问题的能力，同时也让学生体会到了物理知识的应用价值，有利于学生综合素质的培养。
　　3、实验题取于教材而不拘泥于教材
　　今年的实验题力学部分考的是验证机械能守恒，来源于书上原有的一个学生实验，但把一个重物换成了通过轻绳相连的两个重物，属于常规实验；电学实验考查了学生设计电路能力，实验依据原理为闭合电路欧姆定律，与书本中用电流表和电阻箱测电源电动势和内阻的例题相比可以说太相像了，只需把电压表当做小量程的电流表来用即可。总体讲，实验难度不大(远小于前两年)，并没有如考前部分模拟题那样刻意求新求奇，但充分考查了多方面实验基本技能及数据处理能力。
　　-试题评价
　　2008年全国高考理科综合试卷(Ⅰ)(物理部分)体现了高考改革的精神，有利于推进中学物理教学的改革，是一份整体水平很高的试卷。但在某些题目的设计上仍值得研究，如客观题、主观题计算量均偏大，造成考生用于分析思考的时间减少，不利于学生整体能力的展现；没有考查物理学前沿“高科技”问题，有创意的题量不足。(记者：许静)