顶级域名boj.pp.ru
  返回首页

博杰学习网2009年3月24日声明：
    本网唯一指定域名为boj.pp.ru，为肖世康同学提供的顶级域名，注册于俄罗斯。
    自2009年2月8日boj.pp.ru正式开通，此域名经历多次DNS变迁，极不稳定。由于空间问题，进入3月以来，boj.pp.ru一度陷入瘫痪，影响了网站的访问。
    2009年3月21日，本网开始采用xtreemhost的免费空间，经考察较为稳定，可以服务本网长期的发展。在肖世康的帮助下，DNS解析成功，因此即日起博杰学习网顶级域名确定为boj.pp.ru，不再承认其他域名。
    在此特别强调，由于boj.pp.ru的空间提供商不提供自定义错误页面功能，本网如果出现页面无法访问的情况，会被自动转向到其他非boj.pp.ru的网站，此时请您点击“上一步”后退到博杰学习网。希望您通过电子邮件libojiesjzez@163.com向我们报告发生错误的网页地址、超链接，以便及时修复。
    博杰学习网先前使用、公布的各类历史域名，一概失效。本网不再维护这些站点，也不对这些站点上数据的正确性负责。由于搜索引擎仍然保留着上述网页的历史版本，并有可能通过链接访问到其他网页，所以我们特别声明顶级域名boj.pp.ru的唯一合法性。
    如果由于特殊原因，boj.pp.ru再次陷入瘫痪，请登陆libjsjzez的百度空间http://hi.baidu.com/libjsjzez 以获得最新的网站访问途径、域名指向及其他支持信息。
    感谢您对博杰学习网的支持。谢谢合作！
　

? 2009-03-24 博杰学习网

 