 关于本站  站务公告  网站历程  建站技术  信息查询  周年纪念
您的位置：博杰学习网>>牛网新征途>>关于本站

本网其他栏目：竞赛动车组 高考快速路 和谐信息港
“牛网新征途”栏目正在进行网页重组，若有不便，请访问旧站。
最新文章：博杰学习网一周年  担起民族的责任  数字博杰网
华赛金牌小学  博杰的时代车站迎接
中考状元初中  石武的时代冠名喜报
国一满堂高中  牛人的时代保送清北
牛年大牛博杰学习网  创造属于你的时代牛气冲天
站长简介
    本站站长、管理员：李博杰
     李博杰（1992- ），河北石家庄人，高中在校，就读于石家庄二中2007级省级理科实验班（竞赛班）。
    现参加数学、信息学、物理竞赛，现任数学课代表，进入河北省信息学代表队，是目前本年级唯一进入省代表队的选手。
    光辉足迹：
    2004年“华罗庚金杯”数学竞赛小学组金牌(全国第七名)
    2004年石家庄市“十佳金童”称号
    2004年全国数学邀请赛决赛一等奖
    2006年“希望杯”数学竞赛初二组银牌(全市第二名)
    2006年NOIP（信息学竞赛）普及组省一等奖(满分)
    2007年中考以611分考入石家庄二中
    2008年NOIP提高组省一等奖(全省第二名)
    2009年信息学冬令营101分（相当于国家集训队第十名）
    目前正在以“技术爆炸”的速度向NOI，向数学竞赛全力冲刺……
    竞赛格言：
    鼓足干劲，力争上游，加速度学习学科竞赛！
    学科竞赛，众志成城，誓夺奖项，振我雄风！
    凝聚二中的力量，让我们一起启航！
    感谢祖父母、父母对我的养育和教导；感谢石家庄二中对我的支持；感谢雷老师、刘老师、靳老师、潘老师、蔡老师等教师对我的培养；感谢包括数学竞赛小组在内的广大同学对我的支持与帮助。


　本站简介
   博杰学习网创始于2008年4月25日，是一个以学科竞赛为主，兼顾高考内容的学习型免费网站。博杰学习网是管理员李博杰的官方个人主页，全权负责站长研究成果、文章评论的发表。
    本网主要发表各学科竞赛（主要是数学、信息学）的信息动态、竞赛试题解答、学习资料、个人研究成果，趣味科学，个人随笔文章，班级事务等内容，是石家庄二中首个学科竞赛资料库、河北省信息学代表队资料库，欢迎访问。
    博杰学习网官方合作伙伴为我爱奥赛网，技术合作伙伴为宇宙公益组 织。本网顶级域名boj.pp.ru由肖世康提供，本网免费空间libojie.xtreemhost.com由xtreemhost.com提供。
    博杰学习网宗旨：关注竞赛动态，发布高考信息，倾力打造石家庄二中学习门户网站！
    博杰学习网口号：凝聚二中的力量，让我们一起启航！
    博杰学习网格言：科学成就伟业，技术实现梦想。博杰学习网，用科技创造辉煌！

    特色栏目：二中数学小组、信息发布。
博杰学习网信息原则：
   （1）符合国家法律规定，符合社会主义道德规范，热爱祖国，思想健康，语言文明。
   （2）不泄露学校、班级、教师、学生的机密资料、个人隐私，维护学校、班级尊严、荣誉。
   （3）内容丰富、充实，有实效性，版面设计合理，无商业性广告（空间提供者自带除外）。
   （4）信息及时更新，无陈旧、过期、错误信息。
   （5）信息准确、客观，刊载文章适合中学生阅读，观点正确。
   （6）网页无错误、病毒木马，无弹出窗口，具有超级链接，能够正常访问。
   （7）所提供资料适合学科竞赛、高考学习需要，错误较少，内容实用。
   （8）所刊载文章不触犯他人知识产权，若为引用，应注明来源。
    博杰学习网历经风雨锤炼，与肖世康创办的石家庄二中校友会一道，已经成为一个凝聚石家庄二中2007级的交流平台和学习园地。无论是2007-2008学年的高一十七班，还是2008-2009年的高二十九班，博杰学习网都是无人不晓的著名网站 ，并在板报上以“信息支持”之名刊登。各学科竞赛栏目经过多次添加内容，已成为不折不扣的资料库，并且加入了站长的研究成果、文章和见解。适合广大竞赛队员学习选用。
    本站资料数量有限，需要大家补充。如果有好的资料，请将其发送至我的邮箱，审核后将予以发表，并在贡献栏中公布你的邮箱地址。由于水平有限，错误在所难免。网站初创，尚不完善，希望各位朋友批评建议。
    有任何问题或建议，请发送邮件至 libojiesjzez@163.com，或在博杰学习网贴吧中发帖说明。


衷心感谢始终支持、访问本站的各位忠实网友！
鸣谢：肖世康――宇宙公益组 织 
博杰学习网官方邮箱：libojiesjzez@163.com
　
版权所有 2009-04-25 博杰学习网

 