 指点江山  激扬文字  高考作文新征途
　材料作文――坚守心灵的底线
转自石家庄二中校友会



材料一：有个要卖马的人，一连卖了三天都无人过问，他就去见相马专家伯乐，说：“我要卖一匹马，可一连三天都无人过问，请您无论如何帮助我一下，您只要围着我的马看几圈，走开后回头再看一看，我奉送您一天的花费。”伯乐同意了，真的去市场上围着马看了几圈，临走时又回头看了看，伯乐刚一离开，马价立刻暴涨了十倍。
材料二：有一个农村女学生以优异的成绩考上了一所名牌大学，但因交不起学费而苦恼，一家生产健脑口服液的企业愿出万元资助，条件是让这个学生为他们在电视上做广告，说是因服了他们生产的补脑液才思敏捷，考出了好成绩，这个学生断然拒绝，因为她家庭贫困，从未喝过什么补脑液。
联系以上材料，联系社会现实，自定角度，自主立意，自拟题目，写一篇800字以上的作文，文体不限。
坚守心灵的底线
石家庄二中语文高级教师 孙国玉
    “天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。”追求利益是人的本性，这无可厚非。尤其是现在，商品经济时代，人们的价值观念早已走出了“君子耻言利”的藩篱，“恭喜发财”已经是人们常用的祝福语了。
    但是“君子爱财，取之有道。” 商品经济时代也不是什么钱都可以挣，不是什么财都可以发。面对利诱，人需要坚守心灵的底线。
    三聚氰胺，多么拗口的一个名字，但拜三鹿牛奶所赐，现在是全国妇孺皆知了。只为一点蝇头小利，却造成了数万幼儿的痛苦，甚至是失去生命。面对那一个个幼小无辜的生命，面对一夜倒闭的企业，面对几乎崩溃的中国食品的声誉，那些制毒者、贩毒者、掺毒者以及明知故售的厂长、经理们，于心何忍！下跪、道歉再诚恳，能挽回一点损失吗？贪小利而忘大义，最终只能是害己害人。温总理说：“企业家应该有道德的血液。”面对利诱，请坚守做人的良知。
    利令智昏，多么贴切的一个成语，它适用于任何一个贪官。几十万，几百万，几千万，几个亿……贪官们屡屡刷新着贪污的数字，一个比一个触目惊心。“我要这些钱干什么？”河北大贪官李友灿经常问自己。其实他也不知道。每次去北京，他都要去存放赃款的房子里，躺在钱堆上，嘿嘿地笑。“我觉得我已经变态了，有点儿像葛朗台。”其实这些人能当上高官，有哪个不是聪明绝顶。可面对金钱，又无一例外，心存侥幸，糊涂透顶。有一个寓言很有意思：一条小鱼问妈妈，怎样才能区分哪些是可以吃的食物，哪些是渔夫的钓饵。鱼妈妈说，有一种东西，看起来美味无比，似乎伸手可得，又不用付出任何代价，那么钓钩就一定在其中了。人难道真的不如鱼更有智慧？贪官李真在临死前想起了一句德国谚语：上帝要让谁灭亡，就先让他疯狂。大梦终醒，但不是太晚了吗？面对利诱，请保持清醒的头脑。
    “相信我，没错的。”多么经典的一句广告词。利用自己的名人效应，做广告，代言产品成了明星们的致富捷径，这本来很正常。但给钱就干，不问真假，就有些太不负责任了。当摇滚巨星麦克尔?杰克逊向你推荐可口可乐时，他自己其实从不喝碳酸饮料；当相声演员郭德刚向你保证藏秘排油茶的神奇功效时，他自己却越来越胖；当影星葛优告诉你万里大造林是一条多么好的致富捷径时，他甚至根本不知道这是怎么回事……当说谎成为习惯，当骗人成为经常，谁还相信你呢？当名人肆意挥霍自己的名人效应时，这名人效应也就快走向反面了。面对利诱，请坚守做人的诚信。
    见利忘义，最后常常是人财两失；见利思义，才能持续发展。为了一日的花费，伯乐失守了心灵的底线。他得到的是金钱，毁掉的是名誉。宁可不上大学，也不昧心说自己喝过某牌补脑液的女学生，失去了万元金钱，得到的是心灵的宁静和广泛的赞誉。取舍之际，展现的是灵魂的品质；得失之间，彰显的是心灵的高度。
    我为伯乐遗憾。我为女学生喝彩！
【写作指南】
    
　
　


版权所有 2009-03-15 博杰学习网

 