 指点江山  激扬文字  高考作文新征途
　材料作文――收容



【试题】
天空收容每一片云彩，不论其美丑，所以天空广阔无边；
高山收容每一块浪花，不论其大小，所以高山雄壮无比；
大海收容每一朵浪花，不论其清浊，所以大海浩瀚无涯。
读完这首诗你有何感想？请联系生活实际写一篇议论文。
要求：自拟题目，观点正确明晰，论据事理结合，800字左右。
来源：石家庄二中2007级期中考试作文，2008年11月3日。
【分析】
我们从问题入手，分析这道“收容”作文题。本文写作中，易犯的问题有：
一、错解题意
题目中的“收容”易被错误理解为“宽容”，这便是词义的缩小。应该理解为“海纳百川”之意才全面。
二、材料陈旧
在选择事例时，容易陷入陈旧的怪圈中。“吃别人嚼过的馍不香”，用别人烂熟于心的事例同样索然无味。比较下面两组事例，哪组更能打动人心，更具有说服力？
1.宽容小故事 
孔子的学生子贡曾问孔子：“老师，有没有一个字，可以作为终身奉行的原则呢？”孔子说：“那大概就是‘恕’吧。”“恕”，用今天的话来讲，就是宽容。 
1、宰相肚里能撑船 
三国时期的蜀国，在诸葛亮去世后任用蒋琬主持朝政。他的属下有个叫杨戏的，性格孤僻，讷于言语。蒋琬与他说话，他也是只应不答。有人看不惯，在蒋琬面前嘀咕说：“杨戏这人对您如此怠慢，太不象话了！”蒋琬坦然一笑，说：“人嘛，都有各自的脾气秉性。让杨戏当面说赞扬我的话，那可不是他的本性；让他当着众人的面说我的不是，他会觉得我下不来台。所以，他只好不做声了。其实，这正是他为人的可贵之处。”后来，有人赞蒋琬“宰相肚里能撑船”。 
2、负荆请罪 
蔺相如因为“完璧归赵”有功而被封为上卿，位在廉颇之上。廉颇很不服气，扬言要当面羞辱蔺相如。蔺相如得知后，尽量回避、容让，不与廉颇发生冲突。蔺相如的门客以为他畏惧廉颇，然而蔺相如说：“秦国不敢侵略我们赵国，是因为有我和廉将军。我对廉将军容忍、退让，是把国家的危难放在前面，把个人的私仇放在后面啊！”这话被廉颇听到，就有了廉颇“负荆请罪”的故事。 
3、仁义胡同 
明朝年间，山东济阳人董笃行在京城做官。一天，他接到家信，说家里盖房为地基而与邻居发生争吵，希望他能借权望来出面解决此事。董笃行看后马上修书一封，道：“千里捎书只为墙，不禁使我笑断肠；你仁我义结近邻，让出两尺又何妨。”家人读后，觉得董笃行有道理，便主动在建房时让出几尺。而邻居见董家如此，也有所感悟，同样效法。结果两家共让出八尺宽的地方，房子盖成后，就有了一条胡同，世称“仁义胡同”。 


4、唐代娄师德教育他弟弟为官待人要宽容。他弟弟说：“有人往我脸上吐唾沫，我自己把它擦去。”娄师德说：“这还不行。你把它擦去，还是违背发火人要侮辱你的意愿。我看还不如让唾沫自然干掉为好。” 

5、春秋时期，“问鼎”的楚庄王。 
一天晚上，携爱妃举办烛光晚会，大宴群臣。酒至半酣，忽然一阵大风把蜡烛吹灭。一名武将欲乘黑调戏爱妃，被爱妃一把扯下盔上红缨，爱妃建议楚王即刻点灯，看看哪个家伙盔上红缨已失，严加惩办。朋友妻不可欺呀，何况是领导之妻呢？岂料庄王大度能容，下令众将全都摘去盔上红缨，然后方可点灯。不久，楚王御驾亲征与敌国开战，被困重围，手下兵将四散奔逃，楚王命悬一发，忽然窜出一将拼死力战，保楚王杀出重围，捡回一条性命。楚王激动地说：“别人都自逃性命，唯有爱卿肯舍命救驾，你叫什么？是哪个单位的？”该将答曰：“我就是那日烛光晚会上调戏您媳妇的人啊！”

2.名人经典宽容事例 
　　1、李斯特义收学员
　　有个姑娘要开音乐会，在海报上说自己是李斯特的学生。演出前一 天，李斯特出现在姑娘面前。姑娘惊恐万状，抽泣着说，冒称是出于生计，并请求宽恕。李斯特要她把演奏的曲子弹给他听，并加以指点，最后爽快地说：“大胆地上台演奏，你现在已是我的学生。你可以向剧场经理宣布，晚会最后一个节目，由老师为学生演奏。”李斯特在音乐会上弹了最后一曲。 
　　2、彭德怀度量宽宏
　　红军三军团总指挥彭德怀等30多人前沿察看地形，传令兵手执红 旗边跑边喊让路。只有一个战士坐着不动。彭德怀见人挡路便喊了几句。战士站起来朝彭总 就是两拳。彭总让过他匆匆赶路。事后，传令兵捆来那个战士见彭总。彭总立即让他回去战 士自知闯祸，心里害怕，见彭总毫不在意，深受感动，后来逢人就说：“总指挥真是度量宽 宏呀！” 
　　3、宰相肚里，可以撑船 
　　李文靖公（原名李沆）当宰相时，有一位很狂的书生叩马献上书状，批评李文靖公的缺点。 
　　李文靖公谦虚地道谢：“等我回家后，再详细阅览！” 
　　书生大怒，立即责骂李文靖公说：“你居大位而不能康济天下，又不引咎辞职，让位给别人，妨害贤能之士的仕途，你能不感到惭愧吗？” 
　　李文靖公马上一再恭敬地说：“我屡次求请辞退，无奈皇上没有允许，所以我不敢走！” 
　　李文靖公跟这位书生谈话，始终没有发脾气或忤逆的意思。 
读了上述两组事例，都是关于名人宽容的，但显然第二组的事例更新颖，而第一组大都是我们耳熟能详的事例，如果在议论文中应用，第二组可用作具体事例详细分析，得出观点；第一组可用作概括事例放在议论部分的最后，使用一组排比句，增强语势，强化论点。
三、境界低俗
还有的同学境界停留于儿科时代。举“邻居老大妈”“自己的童年”的事例，说家长里短、朋友恩怨，没有对国家民族的关注，没有大气磅礴之感，与“天空、高山、大海”这样宽广的境界极不相称，犹如把一朵纯洁无瑕的莲花又插入世俗的淤泥中。这样的情况，常发生在学生没有事例可举时，所以平时一定要积累各种不同专题的事例，尤其是新鲜事例，以备考试之需。
四、张冠李戴
有的同学将本来不属于“收容”的事例误作为收容而写出，结果不仅不能证明观点，还是文章逻辑混乱。
下面是某同学的“精彩语段”：
   朱成玉的母亲收容各种小树枝，为爱子营造一片温暖；爱迪生收容各种丝作为实验材料，铁丝、钨丝、碳丝……终于发明了白炽灯；林秀贞收容了二十多个孩子，获得了“感动中国”称号……
这位同学的文章令人啼笑皆非，是因为他把“收容”简单的等同于“收集”，只看出了最表层的意思，而没有挖掘出其内涵，导致文章“低龄化”。
还有的同学据周总理巧答记者问的事例，说周总理宽容大度，遇事不慌等。但实际上，外交上的辞令是“口蜜腹剑”“笑里藏刀”，是外交的艺术，绝不是对外国记者的“宽容”。可见引用事例，要充分把握其内涵，切勿张冠李戴。
五、议例分离
我们在写作时，要注意在事例后面附上对事例的分析，通常用四五行文字叙述一个具体事例或一组概括事例，再用一两行精辟透彻的文字加以分析，并注意照应文章题目，避免跑题。分析时要运用各种论证方法，在本栏目文章《议论文写作指导》中有详细说明，请同学们参考。
六、中道迷途
有的同学开头分析事例还紧扣中心论点，但举了一两个事例后越写越远，最后离题万里。造成此现象的根本原因是，一个事例有多种理解角度，而一个论点又有很多关键词，我们的中心论点是抓住其中一个角度、一个关键词进行评述，若对这个原则把握不清，则有可能在中间转向别的角度理解材料，从而导致跑题或偏题。解决此问题的最好办法是，写文章前列好提纲，或在心中列提纲，认真思考事例是否适合中心论点，并在每段结尾处的分析事例时加入论点的关键词，保证每段紧扣论点，不跑题。
七、形似散文
很多同学在议论文写作中，为了追求语言富有文采，在事例的叙述中不惜花费大量笔墨，用精彩的描写和华丽的词藻，读起来形似散文。但实际上，这在议论文的写作中是不允许的。议论文需要以论点、论据、论证取胜，而不是华丽的语言。尤其是事例论述时，要简洁明快，详略得当，不能像记叙文一样详细描写，而要为后面的分析留出更多的空间，把事例评析得透彻，充分联系论点。
还有的同学在议论文中出现了“我”，这是议论文之大忌。议论文，需要站在客观的角度以一定的高度俯视各种现象，得出公正的判断，而不能加入主观因素。同样，议论文中强烈抒情类的语言、空喊口号等带有强烈主观感情因素的语句都是不被允许的。所以，议论文不能加入“我”的行动、思想，而要客观冷静地根据事实分析。
以上是本次期中考试作文的分析，请同学们认真思考有无上述问题，在下次的作文中力求更正，从而使议论文更加标准，更加严密，更具有说服力。
　
　


版权所有 2009-03-15 博杰学习网

 