 指点江山  激扬文字  高考作文新征途
　材料作文――换一朵水仙花



【作文试题】
阅读下面的材料，根据要求作文。

半个多世纪前，我国著名教育家陶行知先生非常推崇并常用来教育学生的一句名言是：“假使你有两块面包，你得用一块去换一朵水仙花。”这句话是伊斯兰教的创始人穆罕默德说的。

你心中有自己的“水仙花”吗？当你的心底泛起一片水仙花的葱绿与鹅黄时，你会有一种特别愉快、特别舒畅的感觉吗？

请以“换一朵水仙花”为话题，写一篇作文。要求自定立意，自选文体，自拟题目步少于800字，不得抄袭。
【佳作赏析】

水仙花的芬芳

一片火红的枫叶尚使白居易缓缓吟出：“停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花”的感慨；一滴清甜的甘露尚能唤回蜻蜓的回心；一朵茉莉花的芬芳尚能唤回蝴蝶的翩翩起舞一缕明媚的阳光尚能唤起小草的绿意盎然；一片绿叶尚能唤回花儿的明艳，那么一片“面包”也能唤回“水仙花”的芬芳。

李白一生平揖王侯，安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜？他毅然舍弃了高官厚禄、豪华宫殿这块人人欲得之的面包，换来了自由奔放，潇洒一生。陶潜不为五斗米折腰，采菊东篱下，悠然见南山。他用物质的面包换来了享受田园、感受大自然的精神水仙花的芬芳。被誉为“镭”的母亲――居里夫人，当时以她的社会条件，完全可以享乐人生。但她却放弃这块人人羡慕的面包，毅然在艰难的环境中，艰苦的工作，为人类科学的发展奠定基础。好一朵水仙花啊！你的美丽，你的芬芳让多少人为之折腰、为之倾倒。

也许你正过着食不裹腹、衣不蔽体的生活，但你只要不放弃，只要你心中拥有“水仙花”的芬芳，那么你的灵魂就不会老去。正如司马迁所说的：人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。这就是对精神的一种诠释吧！有些人即使是住着豪华的宫殿，吃的是山珍海味，穿的是绵衣玉帛，有的是金银珠宝，整天碌碌无为，水仙花的芬芳对他来说也是遥不可及的星辰。

读一读《钢铁是怎样炼成的》，你就会知道水仙花的芬芳对一个人来说是多么的重要。看一看葛朗台，你就会明白，纵然你有许多“面包”，也换不来精神的光芒。闻闻断壁悬崖上盛开的百合，你就会领悟到：要想“水仙花”的芬芳，就必须用“面包”去作为代价。

好一朵美丽的水仙花，你的芬芳满乾坤。

换一朵精神的水仙花吧！让你的灵魂由此得以升华，你的人生得以散发魅力。

我愿为你折腰――水仙花！

简析：文章起笔以散文的笔法，用排比的句式进行了强有力的铺垫蓄势。“那么一片面包也能换回水仙花的芬芳。”这一中心论点就显得水到渠成，顺畅自然。文章对比有力。如“读一读《钢铁是怎样炼成的》，你就会知道水仙花的芬芳对一个人来说是多么的重要。看一看葛朗台，你就会明白，纵然你有许多”面包“，也换不来精神的光芒。”在对比中使文章主题深化升华。语言鲜明而有文采。如“我愿为你折腰――水仙花！”等。

心中的水仙花

　　“花谢花飞花满天，红消香断有谁怜，花逝残红。”为了母体跨越冬的禁区，梅减余香，保全枝干承接春的呵护。

　　物质与精神在冲突中两全，思考的芦苇便在烈火中涅，躯体的消亡后是灵魂孤兀的屹立。

　　抚今追昔，猎猎的寒风下，两个孤魂，飘荡在殷城之外，伯夷不食周粟，义薄云天，以物质的匮乏立下精神的丰碑。历史的奇崛使高义不灭，他以几尺微命挑起家庭的悲辛，抚养了一个脆弱的女孩，洪战辉以精神抚养了希望。

　　茕茕相对的历史与现实凝视生灵的孤寂。汨罗江畔，是他，孤傲的屈大夫，峨冠飘发，指天詈月“吾不能变心以从俗兮，固将愁苦而终穷！”万物又归于寂静，惟有江水激浊起胸中震荡。

　　“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。”高渐离乐筑声还在耳畔，那刺秦的壮士呵，将去成就壮烈。“昔时人已没，今日水犹寒！”滚滚的易水只是无语流淌，向着雾迷津渡的远方……

　　亚圣有云：“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。”

　　不食嗟来之食，陶潜不为五斗米折腰。

　　文天祥的“臣心一片磁针石，不指南方不肯休”，威逼利诱未能使他动容，忠心可鉴日月，吟诵出了“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的心声。

　　为了精神的完整多少人舍弃了物质的丰盛。人只为活着一口气，仰不愧天，俯不怍地，方是大丈夫所为！

　　李大钊面对国民党的软硬兼施，只是固守心灵的净土，固守对信仰的忠贞不二，水仙花绽放的季节里，他获得了永生。

　　生命只有一次，一次的生命如白驹过隙，一瞬而已，而有的人使一瞬间成为永恒，生得伟大，死得光荣。有的人使一生成为一瞬间，为了私欲，放弃了人格的崇高，在人民的唾弃与责骂中含泪死去，比鸿毛还轻。

　　雷锋说过，要把有限的生命投入无限的为人民服务中去。

　　我们不是圣人，可是我们要固守水仙花生长的土壤，固守精神的一席之地，在未来的憧憬中实现梦想的价值，实现生命的永恒。

　　心灵的水仙花不会凋零，有了心的呵护与汗水的浇灌将使它保持绽放，绽放在我们的心坎。

天空回荡的可是“穷且益坚，不坠青云之志”的古训，那尘土下的古训指引着心灵前进。

拥有心灵的水仙花

“人生天地之间，若白驹之过隙，忽然而已。”这是两千多年前伟大的哲学家庄周的感言。的确，人的一生是短暂的。但又是美丽的。可是生活中常常有人因“生命中不能承受之重”而抱怨人生，纸醉金迷地熬日子。 

这是为何呢？穆罕默得说过：“假使你有两块面包，你得用一块去换一朵水仙花。”这些人就是因为缺少一朵心灵的水仙花，有了水仙花而不懂得培育才开始悲观厌世。

陶潜能够摆脱官场的束缚，在“方宅十余亩，草屋八九间”的桃源中“采菊东篱下，悠然见南山”。李太白之所以能够不“摧眉折腰事权贵”。陆放翁之所以有“山穷水复疑无路，柳暗花明又一村”的豁然开朗，难道不是他们心中都开着一朵水仙花？难道不是这朵水仙花使他们看破世俗，不计权势名利而回归自然。

而怎会又有马加爵杀人、王海洋硫酸泼熊等事件？这都是他们内心缺少心灵的水仙花，扭曲的思想占据了他们心灵。

我们的生命有限，谁不想拥有一个完美的人生，谁不想过一个快乐的人生，谁不想拥有一个知足的人生？我们大家都要为自己培育一朵心灵的水仙花。我们要用真心去浇灌，决不能亵渎它，让它开出最绚烂、最美丽的花。它是你幸福的起点，快乐的终点。没有水仙花的人生，注定是个缺陷的人生；没有水仙花的人生，注定是个失败的人生；没有水仙花的人生，注定前途黯淡无光；没有水仙花的人生，生活只是一沟丢满破铜烂铁的死水。

拥有一朵心灵的水仙花，在贫瘠的荒漠中也能感受到水的甘清。

拥有心灵的水仙花，最坚固的冰川也会融化。

拥有心灵的水仙花，最坚硬的石头也将化为灰烬。

拥有心灵的水仙花，枯萎的花草也能重现生机。

拥有心灵的水仙花，横渡亚马逊河也将成为可能。

拥有心灵的水仙花，艰难险阻不再是你的难题。

拥有心灵的水仙花，灿烂的阳光将温暖世间的每一个角落。

拥有心灵的水仙花，世间的黑暗邪恶将消灭殆尽。

拥有心灵的水仙花，你将从此不再孤独寂寞。

拥有心灵的水仙花，你的人生将划出流星的璀璨，那美丽的瞬间将成为永恒！

本文来自西部教育网(http://www.ww51.com) 详细出处请参考：http://www.ww51.com/index/Article/ShowArticle.asp?ArticleID=1218
为自己换一朵水仙　　　文 / 荷城醉月 
　　这是一个颇有意思的故事。 　　
    由于日期延误，一个北极考察队无法及时返回，他们不得不在黑暗寒冷和孤寂的极夜停留很长一段时间。人们发现，黑暗和寒冷还可以忍受，只是那份孤寂压得每个人都要发疯了。这时，队长贝德要求大家依次朗读日记。从朗读声中，人们仿佛看到了闪着银光的雪原，看到了成群的企鹅奔跑的身姿，看到了北极熊从水中爬上冰块，看到了阳光下美好的一切。就这样，烦恼和焦虑一扫而光，心完全被美丽的憧憬和回忆占领了。终于，漫长的极夜在朗读声中过去了，久违的阳光又缓缓地升起来了。 　　
    是什么让一群濒临绝境的人重新焕发出生命的活力？是什么让原本单调灰暗的生活充满了情趣和色彩？ 　　是精神，是心灵，是人在物质以外所追求的种种美好的境界。 　　伊斯兰教的创始人穆罕默德曾说过：“假使你有两块面包，你得用一块去换一朵水仙花。”这水仙花，正是心灵和精神追求的一个奇妙的比喻。 　　生活中，常常有人感叹自己的不足。 　　
    家里有房住了，嫌不够高档；出门有车坐了，嫌太老土；遇到活泼的孩子，嫌他吵吵闹闹；自己朝八晚六，就羡慕别人朝九晚五；自己喜得贵子，又眼红人家抱了个龙凤胎；奋斗了半辈子好不容易当了个科长，一看当年的好友，已坐上了局长的宝座……看似物质越来越丰盛，生活越来越红火了，人却活得越来越落魄，以致有人感叹：“我现在是穷得只剩下钱了。” 　　
    这些人，心里永远装着物质的计算器，难免会有沮丧的时候。 　　
    相比起来，我的一位亲戚就明智多了。这位亲戚出生在动乱的时代，经历过战争，打过日本鬼子，受过重伤，吃过草根，蹲过牛棚，等到出来后又经受了老年丧偶的伤悲。如今的他已是耄耋之龄。他退休后一直休养在家，逗逗鸟，养养花，种种菜，到阳台喝一杯清茶，到广场练几下太极拳，到树阴下动几盘棋，给小区的孩子们讲几个故事，每天乐呵呵的，日子过的有滋有味。当他的同龄朋友一个个退休后变得失魂落魄颓废萎靡时，他却满脸红光，越活越精神了。问及养生的秘诀，老人爽朗地笑笑，平静地说：“哪来的秘诀啊，我只不过怀着愉快的心，把生活中的每件小事当作快乐去享受罢了。” 　　
    说得多好，多么朴实的话，却又是饱含着人生哲理的话。 　　
    人生在世几十年，不过是白驹过隙。有人轰轰烈烈地过，有人平平淡淡地活，也有人浑浑噩噩的走。到了生命的最后时刻，有人问心无愧，有人充实快乐，也有人迷茫失落。 　　
    若是我们在物质追求之外，多点关注社会的盛衰，关注他人的悲喜，关心自己生活中的每一个细节；看看蓝天上的流云是不是很洁白，看看夜空中的星星是不是很璀璨，看看窗台上的太阳花开得有多鲜艳；关心每一座山，每一条河，怀着祝福的心对待身边的每一个人。我们的心灵由此而丰富了，我们的精神境界由此而开阔了，人又怎么会被柴米油盐车房钱权束缚住呢？ 　　
    可见，人的精神生活是多么重要。如果将人的心灵比做一坐花园的话，有的人是四季如春姹紫嫣红，有的人却是满目荒凉野草蔓延。在这座心灵的花园里，你尽可能地多种些花草吧，为爱人种一束玫瑰，为朋友种几棵月季，为亲人种几朵康乃馨，为陌生的人中几株吉祥草，为事业种一盆万年青。只要你勤于护理，这花园定能是生机勃勃芳香四溢。 　　
    正如池莉在《好日子怎么过》一文中说的：“好日子不仅仅是物质，更是精神的。好日子是皮囊，须得人为地填充灵魂。这灵魂哪里来？读书得来，修养得来，智慧得来；安静中得来，爱意中得来，不贪婪的时候得来；懂得珍惜时间的时候得来，懂得尊重他人的时候得来，懂得维护健康的时候得来。” 　　
    那么，朋友，请记住：当你有了两块面包的时候，要用一块去换取一朵水仙花。 
为自己换一朵水仙（新版）
 
作者：尘心似月 

　　和朋友谈及精神的作用时我一直想说说那个故事： 　　
    由于日期延误，一个北极考察队无法及时返回，他们不得不在黑暗寒冷和孤寂的极夜停留很长一段时间。人们发现，黑暗和寒冷还可以忍受，只是那份孤寂压得每个人都要发疯了。这时，队长贝德要求大家依次朗读日记。从朗读声中，人们仿佛看到了闪着银光的雪原，看到了成群的企鹅奔跑的身姿，看到了北极熊从水中爬上冰块，看到了阳光下美好的一切。就这样，烦恼和焦虑一扫而光，心完全被美丽的憧憬和回忆占领了。终于，漫长的极夜在朗读声中过去了，久违的阳光又缓缓地升起来了。 　　
    这是个叫我感动的故事，每当想起它的时候，我总是不由地思索起这样的问题：是什么让一群濒临绝境的人重新焕发出生命的活力？是什么让原本单调灰暗的生活充满了情趣和色彩？
　　
　　生活中，我常常看见一些快乐无比的人，他们总是在一些细节上有意无意地叫人感动：正午，炎气逼人，街道拐角处那个摆水果摊的妇女，在津津有味地吃她丈夫送来的饭菜。饭菜很简单，就几块猪肉、几条青菜，加一些咸菜萝卜。她总是吃得那么细心，仿佛不如此便会亏待了她碗里的美味似的。而他的丈夫――一个矮小朴实的汉子，常常蹲在一旁，笑眯眯地看着她吃，一副很满足的样子。小区里那个年轻的小伙子是某单位的司机，他出门时总是不忘问问今天有没有哪位要出门的愿搭他的顺风车。对面超市里那个小姑娘，在辛苦地站了一天之后，扔然保持着一脸的笑容，她是我邻居的一个亲戚，她的父母都已下岗，身体不好。眼下，她正靠着暑期打工攒开学的学费。 　　
    我楼下那位老人更是无人不知的乐天派。这位老人出生在战乱的时代，经历过战争，打过日本鬼子，脑们挨过刀砍，腰间穿进过子弹，吃过草根，蹲过牛棚，等到出来后又经受了老年丧偶的伤悲。如今的他已是耄耋之龄。他退休后一直休养在家，逗逗鸟，养养花，种种菜，到阳台喝一杯清茶，到广场练几下太极拳，到树阴下走几盘棋，给小区的孩子们讲几个故事，每天总是乐呵呵的，日子过的有滋有味。当他的同龄朋友一个个退休后变得失魂落魄颓废萎靡时，他却满脸红光，越活越精神了。问及养生的秘诀，老人总是爽朗地笑笑，说：“哪来的秘诀啊，我只不过怀着愉快的心，把生活中的每件小事当作快乐去享受罢了。” 　　
    这些微不足道的人物，就生活在我的周围。他们以自己特有的对生活的热情，将快乐传播到了周围，所到之处，总洋溢着一片祥和之气。 　　
    然而，我同样也常常看到另外的一些人，他们对生活充满抱怨，常常皱着眉头，仿佛心里永远都没有过阳光灿烂的时刻。他们住在花园式的房子里，还嫌不够高档；吃着满桌的山珍海味，又觉得欠点西餐的情调；出门有自己的小车，可总嫌太老土；遇到周围活泼的孩子，嫌他们吵吵闹闹不够安静；自己朝八晚六，就羡慕别人朝九晚五有多好；自己喜得贵子了该乐吧，看看人家抱了个龙凤胎心里多少又不平衡了；奋斗了半辈子好不容易当了个小科员，一看看当年的好友，已坐上了局长的宝座……看似物质越来越丰盛，生活越来越红火了，这些人却活得越来越落魄，越来越没精打采，以致有人要感叹：“我啊，现在真是穷得只剩下钱了。” 　　
    看看，同生活在蓝天底下，同是黄皮肤黑眼睛黑头发，人与人之间的差距，竟然有这么大。 　
　
　　人生在世几十年，不过是白驹过隙。有人轰轰烈烈地过，有人平平淡淡地活，也有人浑浑噩噩地走。到了生命的最后时刻，有人问心无愧，有人充实快乐，也有人迷茫失落。 　　
    若是我们在物质追求之外，多点关注他人的悲喜，关注社会的盛衰，关注我们生活的自然空间，看看蓝天上的云朵是不是还洁白，看看夜空中的星星是不是很璀璨，看看窗台上的太阳花开得有多鲜艳；关心每一座山，每一条河，怀着祝福的心对待身边的每一个人。我们的心灵由此而丰富了，我们的精神境界由此而开阔了，人又怎么会被柴米油盐车房钱权束缚牵累呢？

　　可见，人的精神生活是多么的重要。它可以让你克服因为物质贫乏带来的困窘，可以让你的生活变得丰富多采，可以让你的内心世界充满情趣，甚至可以引导你走上健康高尚的生活之道。 　　
    如果将人的心灵比做一座花园的话，有的人是四季如春姹紫嫣红，有的人却是满目荒凉野草蔓生。在这座心灵的花园里，你不妨多种些花草吧，为爱人种一束玫瑰，为朋友种几棵月季，为亲人种几朵康乃馨，为陌生的人中几株吉祥草，为事业种一盆万年青。只要你勤于护理，这花园定能是生机勃勃芳香四溢。 　　
    正如池莉在《好日子怎么过》中说的：“好日子不仅仅是物质，更是精神的。好日子是皮囊，须得人为地填充灵魂。这灵魂哪里来？读书得来，修养得来，智慧得来；安静中得来，爱意中得来，不贪婪的时候得来；懂得珍惜时间的时候得来，懂得尊重他人的时候得来，懂得维护健康的时候得来。” 　　
    那么，就让我们来记住伊斯兰教的创始人穆罕默德说的话：“假使你有两块面包，你得用一块去换一朵水仙花。” 　　
    或者，象印度佛教复兴之父安贝卡所说的那样去做――“即使你穷得只剩下一件衣服，你也应该把它洗得干干干净净，让自己穿起来有一种尊严。”　 
　


版权所有 2009-03-15 博杰学习网

 