 指点江山  激扬文字  高考作文新征途
　三十六计――议论文的写法



【本文转载】

议论文亦称说理文、论说文，就是讲道理、论是非。作者通过事实材料和逻辑推理来阐明自己的观点，表明赞成什么或反对什么。一段完整的论文必须含有论点、论据和论证三个要素。论点是作者对议论的问题所持的看法或主张。有的议论文只有一个论点，叫中心论点；有的议论文除中心论点外，还有几个从属的分论点。论据是作者用来证明论点的理由和根据。它可以是事例，也可以是理论，也可以是数据。论证是用论据证明论点的推理过程和方法。论点必须正确、鲜明；论据必须确凿、典型、恰当，有说服力，必须与论点之间有本质的、必然的联系。

怎样写好议论文
（一）议论文的说服性
议论文的基本特点是议论的说服性。要讲出道理来说服读者。议论文不但要论说对某一议论对象的见解，表示作者的态度（即观点），而且要阐明为什么提出这种见解，为什么抱这种态度。这个阐述“为什么”的过程，就是证明的过程。一个完整的证明，必须由论题、论点、论证几个部分组成。这几个部分也就是构成议论文特点的要素。它们各自担负着不同的任务. 

论题，是指作者在文章中提出来要进行论述的问题，是论证的对象。论题并不表明作者对客观事物的认识。如“人的正确思想是从哪里来的？”是个设问句，无所判定，不表示判断，只表达发问，等待回答。“论权威”、“青年运动的方向”，“我们的文艺是为什么人的？”也不是判断。它们都规定和限制文章的论述范围和论述的重点，决定着议论展开的方向和途径，是贯穿全文内容、组织结构的线索。论题一般都出现在标题或序言中，论题的表达方式是设问句，如“什么是人才学”，也常用突出主要意念的词组，如“青年运动的方向”等。一篇文章论述的论题是全文论述的中心，不仅议论文的议论部分要围绕它，就是非议论性的内容也要服从它，它是全文内容的中心线索，起着统摄全文的作用。

论点，又叫论断，在逻辑学上，论点就是真实性需要加以证实的判断。它是作者对所论述的问题提出的见解、主张和表示的态度。它是整个论证过程的中心，担负着回答“论证什么”的任务，明确地表示着作者赞成什么，反对什么。

论据，是用来证实论点的根据，在逻辑学上，它是用来确定论题的真实性的那些判断。在证明中，它担负着回答“为什么”的任务。论据，依据其本身的性质和特征，可分为事实性论据和理论性论据两类。事实性论据是对客观事物的真实的描述和概括，具有直接现实性的品格，因此是证明论点的最有说服力的论据。所谓“事实胜于雄辩”就是这个道理。事实性论据包括个别事例，概括性事例和数字。理论性论据是指那些来源于实践，并且已被长期实践证明和检验过，断定为正确的观点。它包括马列主义、毛泽东思想的基本原理，党在不同时期内的路线、方针、政策、科学的定义、法则和规律，一般的公理、常识以及成语、谚语等等。

论证，就是运用论据证明论点的逻辑过程和方法，也就是指材料和观点有怎样的逻辑联系，例如论据和论点之间呈演绎推理或归纳推理的联系。它担负着回答“怎样证明”的任务。 

（二）安排要富有逻辑效果
在论点与论据的安排中展开论证，是议论文写作的重要环节。安排得好与差直接关系到文章的中心论点能否得到突出，能否有说服力量。安排得好，不但思路顺畅，层次分明，而且富有逻辑说服效果；相反，不但思路滞涩，层次不清，而且缺乏逻辑说服力量。可见，富有逻辑效果地安排论点、论据展开论证，在议论文的写作中是多么的不可忽视。
各种文体的文章的安排规律基本上是相同的，但由于各种文体思维形式的不同，安排也有各自的特点。议论文不同于描写记叙的文章。它主要是按照事理的逻辑联系进行安排的。议论文一般是按着提出问题、分析问题、解决问题的次序来安排，表现在文章中是序论、本论、结论三部分。人们常把它称为“三段式”。这“三段式”是个基本型。由于论题、论点、论据的广泛，内容的各种各样，不仅序论、本论、结论三个大部分变化多端，就是其中每个小的部分如何提出问题，如何分析问题，如何解决问题，也是变化多端。

1、序论
序论，是议论文的开头部分，即是提出问题，明确中心论点，使读者对文章所要论述的内容，首先有一个概括的了解，并引起注意。常见的序论写法有如下几种：
A 直接申明自己的主张和看法，提出中心论点。例如：有步骤、有选择地引进国外先进的技术和设备，使引进工作更好地为国民经济高速服务，这是当前一项重大的经济方针。
B 交代背景，说明写作的目的和原因。例如：
检验真理的标准是什么？这是早经无产阶级的革命导师解决了的问题。但是这些年来，由于“四人帮”的破坏和他们控制下的舆论工具大量的歪曲宣传，这个问题被搞得混乱不堪。为了深入批判“四人帮”，肃清其流毒和影响，在这个问题上拨乱反正，十分必要。
C 提示内容，对全文作扼要的介绍。例如《关于正确处理人民内部矛盾的问题》第一段：关于正确处理人民内部矛盾的问题，这是一个总题目。为了叙述的方便，分为十二个小题目。在这里，也要说到敌我矛盾的问题，但是重点是讨论人民内部矛盾问题.
D 因事设问，启人思考。例如：
武钢孟宪成同志对一米七轧机工程所提的意见，十分肯定，很值得我们认真读一读，想一想。花费了全国人民节衣缩食攒下来的钱，引进了当代最先进的轧钢设备和技术，为什么收不到应有的经济效果？今后怎样减少以至杜绝这种得不偿失的建设工程？
E 从日常生活现象落笔。例如；
笼里养着两只母鸡，一只爱唱，另一只喜静。主人根据母鸡下蛋之后报唱的现象，以为所有的蛋都是那只唱鸡产的，因此很偏爱它，捉得蟑螂也专是喂给它吃，但日子一久，秘密揭穿了：原来那只唱鸡下蛋很少，而不叫的那只却一天一个，且蛋刚落地就一声不唱离开鸡窝，由那只唱鸡站在蛋边大喊大叫。下文便由此及人，主张人要少高谈阔论，多干实事。
G 引经据典，说古道今。例如《不要打错了屁股》说的是领导干部有了错误，要引咎自责，不要向下推卸。它的开头是这样的：
《龙文鞭影》中有一则《库狄杖吏》的故事：“南北朝库狄连姓，愚鲁，居室常患蝇，乃呼门吏杖之。曰:汝所司何事！乃故放其入来。”本来门吏只负责看家护院，哪里管得了苍蝇，可是愚蠢的库狄却以不忠于职守把苍蝇放进来为罪名，把门吏痛打了一顿。这就是打错了屁股。
上述叙论部分的开头，只是几种常见的类型。
序论是议论文之首，在一篇文章中具有重要作用。好的序论简明扼要，既能鲜明的提出问题，统领全文，又能引人入胜。抓住读者。

2、本论
本论是议论文的分析问题部分，也是论证中心论点的重点部分。它的任务是分析问题，组织论据来证明论点的正确或反驳谬论的错误。
这一部分的安排和论证层次要有严密的逻辑性。论点和论据的联系，论述的先后次序，文章的层层推理，这些都要根据事理的内在规律，并考虑说服效果来组织安排。要做到纲举目张，环环相扣，使观点和材料有机地，富有逻辑效果地统一起来。
本论的安排一般有以下几种形式：
A 并列式
并列式也叫平列式。它的安排特点是对中心论点所涉及的几个主要问题，分别进行论述。几个层次之间的关系是平列的，它们从不同角度来表现文章的论点。如张友渔的《论健全社会主义法制》围绕健全社会主义法制，正确地运用社会主义法制，以保证“四化”的顺利进行这一论点。讲了三个方面的问题：社会主义民主与社会主义法制的关系；社会主义法制在当前的重要作用；切实保障法律实施是进一步健全社会主义法制的关键。
B 推进式
推进式也叫递进式。它的安排特点是根据各层次之间的层层深入、步步发展的关系来进行论述。如周恩来的《要造成一种民主风气》郑重论述艺术民主的问题。文章开头部分就指出：现在有一种不好的风气，就是民主作风不够。接着，文章针对“一言堂”，不让别人讲话的弊病，对症下药，阐明“我们所发表的意见，都允许大家讨论、商榷”的道理。最后集中分析批判“五子登科”（套框子、抓辫子、挖根子、戴帽子、打棍子）的坏风气，只有去掉“五子登科”的坏风气，民主风气才能建立起来。再如陶铸的《崇高的理想》由远到近，从古到今，围绕中心论点，步步深入地阐发实现共产主义是我们最崇高，最伟大的理想。
C 推进和并列的结合式
这样安排的文章，一般是篇幅较长的。这样的文章往往是以安排形式为主，中间杂以别一种安排形式。如《中国社会各阶级的分析》开头提出问题，接着就对各个阶级进行分析，然后综合起来得出结论。文章步步深入，层层展开，用的是推进式。然而，在对各阶级分析的那一层次中，又逐一分析了地主买办阶级、中产阶级、小资产阶级、半无产阶级和无产阶级，用的是平列式。就整篇来而言，这叫推进式中包括着平列式。作者运用这种结合形式，完满地表达了文章的内容，收到了好的表达效果。
以上是议论文本论安排的三种基本形式。形式是为内容服务的，本论部分究竟采取哪种，这要根据文章内容的需要决定，不能随意安排。

3、结论
结论，是议论文的解决问题部分。引论提出问题，本论分析问题，结论做出答案。结论是全文的综合与概括，总结与提高。

（三）论证的方法
议论文的写法主要是论证。论证，从形式逻辑角度说，是运用论据证实论点的全部逻辑推理过程，这个过程表示论据和论点之间是用何种逻辑的方法联系起来或统一起来的。
那么，论点和论据究竟是怎样联系起来的呢？或者论据是以怎样的方式证明论点的呢？这就是论证方法的问题。论证的方法同推理形式有联系，但又不尽相同。它是多种多样的，人们可以根据不同的需要灵活地运用。下面介绍几种比较常用的。

1、举事例
举事例就是用典型的具体事实作论据来证明论点。通常所说的“摆事实”就是这种方法。这是运用归纳推理形式进行论证的一种方法，易于掌握，用得也普遍。
举事例论证，最重要的是注意论据和论点方向的一致性和紧密的统一，不可有距离。例如有一篇文章谈到写作要勤于观察，勤于思考问题时，举例道：
著名大作家、诗人莎士比亚就善于观察生活，提炼素材，写了大量的悲喜剧以及诗歌，终于成了不朽的艺术大师。伟大的物理学家牛顿，在傍晚乘凉时发现苹果往地上掉，为什么不往天上掉？经过反复实践，终于得出了地球表面上的物体都受到地球的引力这一科学论断。
这里，举莎士比亚一例还可以，虽然说得不够透彻，但与论点总还有一定的直接关系；举牛顿的事例则不恰当，因为他虽然也观察、思考，但非写作中的事。

2、事理引申
这种方法是用人们已知的事理论据来证明论点。这是运用演绎推理形式进行论证的一种方法，所以又有叫“演绎法”的。例如下面一段文字：
坚决执行中央的路线、政策和发扬民主并不矛盾，而是相辅相成的。中央的决策是在广泛地发扬民主的基础上形成的。中央允许同志们遵照正常的组织程序提出意见，但是绝不准从事党章所不允许的活动。这就是说，我们并没有限制民主。但是，一个共产党员，特别是领导干部，不允许随便发表和中央相对立的意见或不一致的意见。我们大家都晓得，步调一致才能得胜利。
这里面提到的“步调一致才能得胜利”就是一个大家已知的“大道理”，用它来证明“干部和党员都要团结在党中央的周围，坚决执行中央的路线、政策”这个论点是很有力量的。
运用事理论证常常表现为引用名言警句。名言警句具有公认的真理性，用它们来证明某一具体事物的真实性，是极有说服力的。这类例子很多，就不再赘述。
使用事理论证，特别是引用名言警句立论，应注意：
A 引用的事理与论点真正构成一种紧密的内存联系。
B 对于引语一般要作一些阐明、说明，不要引完就单下结论，以免给人浅薄的感觉。
C 除了由于论辩的需要，必须引用大量的论述外，引语要力求简洁。作者要善于抓住引语的精华。

3、反证
顾名思义，反证不是从正面直接来证明论点，而是从反面间接地证明论点。这是运用演绎推理形式进行论证的一种方法。先看下面一例：
如果反对实事求是，反对从实际出发，反对理论和实践相结合，那还说得上什么马克思列宁主义、毛泽东思想呢？那会把我们引导到什么地方呢？很明显，那只能把我们引导到唯心主义和形而上学，只能引导工作的损失和革命的失败。
这段文字中“如果”之后用的便是反证法：不是从正面讲实事求是会怎样，而是从反而讲不实事求是会怎样，来证明实事求是的意义。在论证中，凡是为了证明自己主动提出的论点的正确，先证明与这个论点相矛盾的另一个论点是错误的，或者为了证明对方论点是错误的，先证明与其相矛盾的另外一个论点是正确的，都是反证法。

4、类比
这种方法是将一类事物的某些相同方面进行比较，以另一事物的正确或谬误证明这一事物的正确或谬误。这是运用类比推理形式进行论证的一种方法，例如：
回顾苏联托洛茨基派在一九二三年这一年中反党篡权活动的史实，我们不难看出：王张江姚“四人帮”一九七六年在我国进行的篡党夺权活动，在很多方面就是托洛茨基匪帮的故伎重演。在本质上“四人帮”和托洛茨基匪帮没有什么不同，他们都是穷凶极恶的野心家，祸国殃民的害人虫，不择手段的阴谋家，彻头彻尾的反革命。这两个黑帮在共产党员和无产阶级专政国家的伟大领袖逝世前后，走的是同样的阴谋篡党夺权的反革命道路，遭到的也是同样的人心丧尽，完全破产的可耻下场。
“四人帮”与托洛茨基派有许多相同之处，可以类比。通过类比，“四人帮”篡党夺权的反革命面目暴露得更加清楚。
在进行这种类比论证时，特别应当注意所类比的事物一定是一类，具有本质方面的相同点，如同上例。如果不属一类事物，虽有某些相似之点，只可以比喻，而不能类比，例如把革命人民对反动派的坚决斗争同武松对老虎的斗争相比，只能说是比喻而不能类比。

5、对比
对比，是将论据中截然相反的两种情况进行比较。因为比较的双方形成鲜明的对照，互为衬托，所以，这种方法特别能突出一方面的性质，具有很强的论证力量，因而，用得也很普遍。
对比有两种情况：一种是“横比”，一种是“纵比”。“横比”是把同一时期的两种性质截然不同的事物进行比较。例如《赞牺牲精神》，开始列举了太原工学院副教授栾弗，归国定居的年轻女科学家赵芬，上海生物制品研究所九旬老人徐良董，浙江省象山县无机轻体板材厂女青年郭秀莲与王竹平等人，为建设四化甘愿牺牲一时一已的利益直至个人生命的模范事迹，作者热情地赞扬了人们的牺牲精神。接着，文章批评另外一些人：
可惜，现在有些人还缺少这种牺牲精神。他们脑子里装的不是党和人民的利益，不是四化大业，而是个人眼前的“实惠”。不是吗？……这种极端利已者的人生观，和前面那种人相比，显得何等渺小，和我们今天的历史重任何等不相称？
牺牲精神是可贵的、高尚的，由于以利已广义者的人生观来反衬，显得更为可贵、高尚。真善美与假恶丑总是相比较而存在，相斗争而发展的。人们在实践中认识到这一点，所以，在写作中能够经常运用这种论证方法。
“纵比”是把同一事物在不同时间的不同情况作比较。比如现在有些文章在论述党的某一经济政策的正确性时，往往讲到一个地区，一个单位的生产形势，群众生活过去与现在的变化，使用的就是这种对比方法。

6、因果互证
这是通过分析事理，揭示论点和论据之间的因果关系，来证明论点的一种论证方法。它可以用原因来证明作为论点的“结果”；以原因的必然性证实结果的必然性。例如刘少奇的《人的阶级性》中的一段：
人的阶级性，是由人的阶级地位决定的。这就是说，一定集团的人们，长期站在一定阶级地位，即站在一定的社会生产地位，以一定的方式，长期的生产着，生活着与斗争着，即产生他们的特殊生活样式、特殊的利益、特殊的要求，特殊的心理、思想、习惯、观点和气派，及其对其他集团人们与各种事物的特殊关系等等，而与其它集团的人们不同，或者相反。这就形成了人们特殊的性格，特殊的阶级性。
这段文字先讲了结果，亦即论点，然后讲促成这结果的原因，也就是论据。

7、比喻
用比喻来说明道理的方法，可以叫做“喻证法”。这是运用类比推理形式进行论证的一种方法。“喻巧而理至”，恰到好处的比喻往往能帮助说清道理。所以，这种方法也被广泛地应用于论证中。这类例子多得很。例如毛泽东在《一个极其重要的政策》一文中针对一些同志对实行“精兵简政”政策的意义认识不足，一连用随季换衣，孙悟空对付铁扇公主，“黔之驴”等三件事作比喻，深入浅出地加以阐明。再比如前面讲“引论”时举例的《下蛋、唱鸡及其它》一文，通篇是用鸡的形象来帮助说明问题的，给人的印象是具体的生动的，比喻是一种帮助说理的好方法，但由于任何比喻都是缺陷的，特别是同论点缺乏本质上的内在联系（有些喻体完全是文学作品中虚构的事物），所以，它不能作为论证的主要方法。要透彻有力的论证问题，主要还是靠对实际材料进行研究。《一个极其重要的政策》说理透彻，令人心悦诚服，主要不是靠几个比喻，而是靠对当时形势的科学分析。

8、归谬法
“归谬”，就是导致谬误。这种方法是先假定对方的论点是对的，然后用它作为前提，导出一个显然是荒谬的结论，从而证明对方的论点是错误的。这种方法仅用于反驳错误观点。
上面列举了几种主要的、常用的论证方法，其中，除了“归谬法”专用于驳论文章外，其余几种对于立论、驳论文章都是适用的。

论证方法作为人类思维活动形式的反映，是不难把握的。有时，我们所以感到难，除了由于书本介绍有关知识时显得过于零碎、抽象的原因之外，也有学习脱离实践的原因。联系实际，任何理论、知识都容易理解，也容易把握。掌握论证的方法，也是这样。只要把这方面知识的学习同我们日常的认识活动联系起来，再借鉴报刊上的优秀文章，又坚持练笔，一定会很熟练的运用这些方法。
　
　
考察学生议论文写作的思维过程，我们不难发现他们在平时写作或考场作文中所存在的问题症结何在。  
其一，材料奇缺，信息库储存的信息少得可怜。为什么学生在写议论文的时候，正面论证总喜欢援引司马迁、陈景润、爱因斯坦和居里夫人的事例，一旦要用反例，又津津乐道于方仲永的幼年、牛顿的晚年?为什么学生在说理的时候，常常结结巴巴，欲说还休，甚至顾左右而言他呢?究其原因，就是信息库缺乏写作议论文的必需的材料，事实的或理论的。这无形之中陷入了提取信息捉襟见肘的窘境，其结果轻则用例古板，重则知其不堪用而用之，以致材料不能为观点服务。倘是说理，由于信息库缺少必要的与理论相当的概念、判断、定律、原理、名言、格言等，因而无法进行信息的加工组合，自然也就说不出道理，为了凑足篇幅，只好写些不着边际的话。平时我们强调学生说不出道理是因为思路打不开，现在看来不尽然，开拓思路是必要的，但它需要物质基础――信息，倘无信息，便无开拓可言。这告诉我们，大量存储信息是写好议论文的重要环节，不可等闲视之。
　
其二，论证无力，信息的组合缺少分析的链条。上文提及信息的组合要按一定的关系，比如公式，就是按一定关系联结起来的信息系统，而这种“一定关系”是用某些符号来表示的。在议论文写作过程中，当论点和论据按照一定关系组合成信息系统时，则要用一些文字来揭示其内在联系。换言之，就是要用文字来阐发论据所蕴含的意义，使之跟论点有机地结合起来。这在议论文的写作中相当重要。如果我们截取议论文中相对完整的片断来分析其思维过程，便会发现分论点和论据这两个较大信息的组合，如果仅仅是机械地相加，而没有用分析的文字揭示它们之间的关系，那么尽管它们之间确实存在着一定的联系，也会给人缺乏逻辑力量，缺少说服力的感觉。反之，如果在论点和论据的组合中加以必要的分析，即让其显示“一定关系”的信息介入组合，那么就会产生“事实胜于雄辩”的论证效果。遗憾的是学生的议论文往往观点加材料(事实)，缺少分析的链条，因而论证显得干瘪无力。
　
其三，转移论题，不具备对组合加工的结果进行正确评价的能力。我们从写作议论文的思维程序可以看出，当学生完成一篇议论文的时候，实际上意味着他已经确认自己对信息的组合加工是合理的，否则便会不断进行信息组合，淘汰无效思路，继续寻找有效思路，自然未有完篇之可能。那么，为什么明明是转移论题(如材料不能为观点服务，分析说理背离所要谈论的话题等)，学生还自以为是地敷衍成篇呢?其主要原因就在于他们尚未完全具备对组合加工的结果进行正确评价的能力。――缺乏必需的信息而明知故犯地凑合，则又当别论。所以当他们在对组合加工的结果进行评价、取舍的时候，无法淘汰无效思路，而误把它当作正确的设想加以肯定。这样，学生津津乐道于离谱的话题而不自觉，便也不足为怪了。如果学生具备一定的社会生活经验，思想认识水平以及理性思维功力，就能够通过主观直觉或逻辑推理，正确评判组合加工的结果，选取有效思路，也就不至于“下笔千言，离题万里”。
　
对症下药，事半功倍。在议论文写作教学过程中，针对上述存在的问题，采取相应的措施，是迅速提高学生议论文写作能力的有效途径。
　
一、帮助学生建设信息仓库，以解除他们“无米之炊”的苦恼。秦牧说，写文章“应该有三个仓库：一个直接材料的仓库装从生活中得来的材料，一个间接材料的仓库装从书籍和资料中得来的材料，另一个就是日常收集的人民语言的仓库。有了这三种，写作起来比较容易”。我们这里所说的信息仓库，主要指前两个仓库，即直接材料的仓库和间接材料的仓库。有了信息仓库，写起议论文提取材料如囊中取物，自然会顺手得多。然而，建设信息仓库却是一项看似平常实则非凡而艰巨的工程，只有经过坚持不懈的努力，积腋成裘，才可能真正建成。教师除了在课内尽可能地为学生提供信息(含语文课本中可供写作的材料)外，更应当鼓励并指导学生在课外收集有关信息(通过观察获得直接材料，通过阅读获得间接材料)，然后互相交流，发挥最大的信息效应，而教师则应该有意识有安排地让学生进行信息的交流。课外的信息固然有着取之不尽、用之不竭的源泉，但作为一个人，他的接触面总是有限的。如果教师能够让全班几十个学生把各自采集到的信息拿出来交流，那么每个学生所获得的信息量无疑将大大增多。肖伯纳曾经说过：你我是朋友，各拿一个苹果，彼此交换，交换后仍然是各有一个苹果；倘若你有一种思想，我也有一种思想，彼此交流思想，那么，我们每个人就有两种思想了。由此我们可以看出交流是获得信息的有效方法。全班几十种“思想”互相交流，那每个人将拥有多少种“思想”啊!它无疑将大大加快了信息仓库的建设。交流信息的渠道有三种：(1)课堂交流的形式进行交流。教师可安排时间，每次让几位学生在班上宣读自己收集到的一些材料。(2)班级专刊的形式进行交流。教师定内容定时间让学生收集材料，然后用专刊在教室张贴。(3)交换笔记(卡片)的形式进行交流。强记忆比不过烂笔头，信息仓库不能只建立在大脑里，还要建立在笔记本或卡片上(当然最终要尽量储存在大脑里，以应高考之类当场作文之需)。学生通过交换阅读笔记或卡片也可以达到交流信息的目的。为了激发学生建设信息仓库的兴趣，可以把收集信息跟议论文写作结合起来，让学生尝到甜头，从而更自觉地收集信息。
　
这里捎带提及一点，教会学生多角度地使用材料做论据，尽一材多用之妙，无形中会大大增加信息仓库的储量，对开拓学生的思路也不无好处，因而在写作教学实践中也应该予以重视。
　
二、教给学生分析说理的方法，弥补“机械组合”的缺陷。学生写议论文只是“论点加例子”，跟不懂得如何对例子进行必要的分析有很大的关系。我们知道，信息必须按一定关系进行组合，在议论文写作中揭示论据和论点的内在联系，便是展示信息间的一定关系。如果教师除了从宏观上教学生用辩证的观点分析问题，即用发展的眼光、联系的观点、一分为二的观点去分析问题之外，还能够从微观上教给学生一些具体的分析说理的方法，学生的议论文就不至于再让信息机械地组合了。下面简介几种具体分析的方法供老师参考。
　
原理渗透法：运用某一原理(哲理)来剖析例子进行说理从而联结论点的方法。运用这种方法要注意两点。一是选择恰当的原理或哲理，所谓恰当，就是能在论点和例子之间架起桥梁。二是要先用原理分析例子(思维过程)，然后让两者融为一体，构成分析的文字(行文过程)。
　
引用分析法：在举出例子之后，援引相关的名言、格言等，而后用一些话把两者联系起来的说理方法。运用这种分析方法说理，关键在于引言要恰当，即与事例有着内在的联系，通过分析能使材料更好地为观点服务。在实际写作过程中，能找到相对性的引言当然最好，一般只要求引言能成为材料与观点的中介。
　
由果溯因法：把例子看作“果”，用分析文字探求产生这种结果的原因，即从因果关系上把论据和论点联结起来的方法。运用这种方法说理，可以用“因为”开拓思路，当然这只是外在的，更重要的是例子与分析应当存在因果关系，而不是人为地强加上去的。同时还要注意到所分析的原因跟论点相一致，否则就无法把材料和观点联系起来。
　
逆向设想法：运用逆向思维对论据作反向假设，推测在这种虚拟的条件下可能产生的某种结果，从反面论证论点的方法。逆向设想法的主体部分由假设复句构成，假设部分来源于论据（事例），推测部分服务于论点，所以不能随心所欲地虚拟。运用几个假设复句要从实际出发，当然从不同的角度来假设，分析会比较全面，说理也比较深刻，行文也会增强气势。倘有多个假设，应按一定的逻辑顺序排列组合，不可任意凑排。
　
对比评析法：举出正反两个例子从而构成鲜明的对比，然后用比较对照所得出的结论来联系论点的方法。对比评析法适用于对比论证，分析文字围绕对比展开，对比后的结论要与论点相吻合。分析思路可按“比一评一升华”的走向拓展。其中“比”是对材料的概括比较，既收束全文，又为“评”张本。“评”是对截然相反的事实进行评价，或揭示其本质，或探求其原因。“升华”所得到的道理则把材料和观点焊接在一起，从而完成了论证过程。
　
本质评述法：对事例进行深层挖掘，揭示其本质属性，从而阐发论据和论点之间的关系，把两者联结起来的方法。运用这种方法分析说理，可以利用“不是……而是……”之类的句式，揭示论据的本质属性，再以此为内核展开概括的评述，从而证明论点。运用本质评述法析理是否充分，关键在于能不能以本质属性为内核，对论据进行概括的评述。因此，在揭示本质属性之后不要急着煞尾，而应展开评述，把论据和论点联结起来。
　
显而易见，学生一旦掌握了分析的方法，新的信息结构决不会是缺乏分析链条的机械组合了。
　
三、提高学生评价是非的能力，避免“以谬为正”的失误。既然学生是凭直觉思维和逻辑思维对组合加工的结果进行评价，决定取舍，那么我们要提高学生的评价能力，就必须培养学生直觉思维和逻辑思维。所以我们要加强学生的写作训练、阅读训练，使他们或直接或间接地获得大量的经验事实，从而提高直觉评价能力。逻辑思维是人们在认识过程中通过概念、判断、推理等形式来反映客观现实的二种能动过程，它必须遵循同一律、排中律、矛盾律等思维规律。如果我们教授学生必要的逻辑知识，同时对他们进行一定的逻辑思维训练，从而提高他们的逻辑能力，那么他们就有可能通过逻辑推理，正确评价自己对信息组合加工的结果，以避免转移论题等逻辑错误。
　
要提高学生评价是非的能力，还应该努力培养学生良好的思维品质，如思维的独立性(不入云亦云)、思维的批判性（是非分明)、思维的辩证性(一分为二)、思维的客观性(实事求是)等，同时教育学生确立科学的思维方法，如透过现象看本质、抓主要矛盾、全面看问题、从联系中认识事物、从发展变化中认识事物、运用内外因分析事物等。那么，如何对学生进行思维训练呢?下面提供几种可行的训练方法。
　
审题式：选择具有思维训练价值的材料，设汁成作文题目，要求学生审题立意，从而达到训练思维的目的。这种训练方法尽一箭双雕之妙，且简捷实用，但要克服随意性，设计出来的题目要尽量做到思维训练系列化，同时还要针对学生的薄弱环节进行强化训练。
　
改错式：利用学生习作或报刊文章中思维失误的片断，作为学生评析修正的材料，让学生的思维在改错中得到训练。运用这种训练方法要从实际出发，选材力求典型，不可无病呻吟，以免扰乱学生的正常思维。如果能设计成一些相应的题目，更有利于训练。
　
评判式：以生活中的某类人、某件事、某件言论、某个现象为评判对象，要求学生发表自己的看法，做到有理有据，以科学的思维方法分析问题。这种训练方法首先要求教师做生活的有心人，同时善于发现可资训练思维的命题，否则便不可能为学生提供训练的材料。
　
论辩式：选取足以引起学生思索和争论的命题，组织学生展开辩论，通过辩论来训练学生的思维。要求学生灵活运用各种思维方法，防止重求异、轻求同，重横比、轻纵比等思维偏向，做到以理服人。论辩题目以具备可辩驳性，易阐发性的热门话题为好。教师对学生的论争要从思维的角度加以评析，才能收到较好的训练效果。
　
毫无疑义，思维训练的结果会使学生形成良好的思维品质，并掌握科学的思维方法，从而极大地提高评论是非的能力，在写议论文的时候便能避免“以谬为正”的失误。
　
上文就学生在议论文写作思维过程中所表现出来的薄弱环节提出了相应的解决问题的对策，以期提高学生的议论文写作水平。现在再回过头来考察当前议论文写作教学的现状，更觉有改变之必要。其一，议论文写作教学不能仅盯在写作训练上，而要重视学生信息库的建设和思维能力的训练。其二，作文训练不能只搞单打一的成篇写作训练，而要针对学生写作中的薄弱环节进行强化训练(形式为片断写作训练)。其三，写作指导要尽量教给学生思维操作方法，使他们真正懂得怎么去写好议论文。如果真能这样去做，我相信提高学生议论文写作能力决非一句空话。
　



版权所有 2009-03-15 博杰学习网

 