 指点江山  激扬文字  高考作文新征途
　三十六计――巧用成语
转自石家庄二中校友会



多义成语
按图索骥：既比喻办事机械死板；也比喻按照线索寻找。
          他呀，只会按图索骥，不会变通。
          工具书中索引的作用就在于使人按图索骥，方便快捷地找到所需要的资料。
暗送秋波：指献媚取宠，暗中勾结；原指有情人暗中眉目传情。
百发百中：每次都命中目标，形容射箭或射击非常准；也比喻做事有充分把握，绝不落空。
百花齐放：比喻不同形式和风格的各种艺术作品自由发展；形容艺术届的繁华景象。
半吊子：不通事理，说话随便，举止不沉稳的人；知识不丰富或技术不熟练的人；做事不认真p有始无终的人。
鼻青脸肿：鼻子青了，脸也肿了，形容面部被碰伤或打伤的样子；也比喻遭到严重打击或挫折的狼狈相。
病入膏肓：病到了无法医治的地步；也比喻事情严重到了不可挽回的程度。
不管不顾：不照管；指人莽撞。
不绝如缕：形容声音细微；也形容形势危急。比喻技艺、学说等继承者稀少，但未失传。
 灯红酒绿：形容寻欢作乐的腐化生活；也形容都市或娱乐场所夜晚的繁华      
景象。
不省人事：指人昏迷，失去知觉；指不懂人情世故。
不翼而飞：没有翅膀却能飞，比喻东西突然不见了；形容言论、消息等传布迅速。
晨钟暮鼓：佛教规矩，寺庙中晚上打鼓，早上敲钟；比喻可以使人警觉的话。也说暮鼓晨钟。
处之泰然：形容处理事情不慌不忙，沉着镇定，也可指对事情无动于衷。
         面对这么严重的问题，有的同志还处之泰然，不以为意。
春风得意：可以指进土及第后的得意心情；也可以用来形容人官场腾达或事业顺心时洋洋得意的样子。
道高一尺，魔高一丈：原为佛家告诫修行的人警惕外界诱惑的话，意思是修行到一定阶段，就会有魔障干扰破坏而可能前功尽弃；后用来比喻取得一定后遇到的障碍会更大，也比喻正义终将战胜邪恶。
独善其身：指只顾自己缺乏集体精神；也指人要搞好自身修养。
短小精悍：形容人身材矮小而精明能干；也形容文章p戏剧的篇幅不长而有力。
对牛弹琴：比喻对不懂道理的人讲道理，对外行人说内行话；也用来讥笑说话的人不看对象。
翻天覆地：形容变化巨大而彻底，也可形容闹得很凶。
兄弟俩为争遗产，把家闹得翻天覆地。
分庭抗礼：比喻彼此以平等或对等的关系相处，不分上下；现有时指互相对立，或搞分裂、闹独立。
粉墨登场：指化装上台演戏；也讽刺某些人登上政治舞台。
感同身受：原指感激的心情如同亲身受到对方的恩惠一样（多用来代替别人表示谢意）；现多指虽未亲身经历，但感受就同亲身经历一样。
高山流水：比喻知音或者知己；也比喻乐曲高妙。
孤芳自赏：比喻自命清高，自我欣赏；也指脱离群众，自命不凡。
顾影自怜：指孤独失意的样子；也指自我欣赏。
光风霁月：雨过天晴时风清月明的景象。比喻开阔的胸襟和坦白的心地；也比喻太平清明的政治局面。
光怪陆离：形容奇形怪状，五颜六色。也形容事物离奇多变。
         李景把门面装点得金碧辉煌，别出心裁地把那些光怪陆离的货物陈列在霓虹灯下，直叫人目迷五色，爱不释手。
         面对光怪陆离的现代观念，他们能从现实生活的感受出发，汲取本文艺术的精华，积极探索新的艺术语言。
鬼斧神工：像是鬼神行为。形容建筑、雕刻技艺精湛高明，几乎不为人力所及。也形容山石的奇形怪状，凌然峭立。
        全县都有石刻古迹，我们看了宝顶山和北山两处。作为艺术品真是鬼斧神工，不可思议。
       黄山的怪峰奇石，形态千变万化，无怪乎人们要叹为鬼斧神工了。
规行矩步：比喻墨守成规，不知变通；也比喻举动合乎规矩，毫不苟且。
海阔天空：形容大自然的广阔；也比喻想象或说话毫无拘束，漫无边际。
呼风唤雨：比喻进行煽动性活动；也比喻人能够支配自然。
回光返照：指太阳刚落到地平线下时，由于反射作用而发生的天空中短时发亮的现象；也比喻人临死前精神忽然兴奋的现象；还比喻旧事物灭亡之前暂时兴旺的现象。
浑然天成：形容诗作、文章、才德等都非常完美自然。
昏天黑地：形容人生活荒唐颓废；也形容人神志不清。 
老气横秋：形容人摆老资格，自以为了不起的样子；也形容人没有朝气，      
暮气沉沉的样子。
间不容发：中间容不下一根头发，只事物之间距离极小；比喻与灾祸相距极近，情势及其危急。
剑拔弩张：形容形势紧张，一触即发。也形容书法雄健。
洁身自好：指保持自身纯洁，不同流合污；也指怕招惹是非，只关心自己，不关心公众事情。
金玉满堂：指财富极多，也指人富有才学。
如苏轼真可谓金玉满堂。
空穴来风：原比喻出现的传言都有一定的原因或根据；现在指传言没有根据。
空中楼阁：比喻脱离实际的理论或虚构的事物。
口耳之学：耳朵听进去后，只挂在嘴边说说，而自己全无受益的学问。后也只从道听途说中知道的片断知识。
冷若冰霜：形容人不热情，不温和；也形容人态度严肃。
冷眼旁观：指用冷淡的态度从旁观看，不愿参加；也指用冷静的态度从旁审视。
例行公事：指只重形式，不讲实效的工作；也指按照惯例处理的公事。 
力透纸背：力量能穿透。形容书法刚劲有力，也形容诗文内容立意深刻。
两袖清风：比喻做官清廉，也比喻贫穷或手头没有积蓄。
解放前，他在村上当教师，落得个两袖清风，依然住着祖上留下的三间草房。
玲珑剔透：多形容器物细致精巧，也形容人聪明伶俐。
小焦真有福气，娶了玲珑剔透的好媳妇。
另起炉灶：比喻脱离集体另搞一套；也比喻重新做起。 
眉来眼去：多用于男女示爱，也指坏人之间勾勾搭搭。(暗送秋波也有此意)
绵里藏针：比喻外貌柔和，内心刻毒；也形容柔中有刚。 
难分难解：指双方争吵，打斗相持不下，难以开交；也形容双方关系异常亲密，难于分
离。
难兄难弟：彼此曾经共过患难的人或彼此处于同样困境的人。(读去声)也可形容两人都好，难分高下，今多反用，讥讽二人同样坏。(读二声)
奇文共赏：指把荒谬、错误的文章发表出来供大家识别和批判；也指把新奇的文章拿出来共同欣赏。
李代桃僵：李树代替桃树枯死，比喻兄弟互爱互助；后比喻以此代彼或代人受过。
淋漓尽致：形容说话或文章表达的充分透彻；也指暴露得很彻底。
龙飞凤舞：形容山势蜿蜒雄壮；也形容书法笔势舒展活泼。
美轮美奂：形容新屋高大美观；也形容装饰p布置等美好漂亮。
平易近人：比喻态度和蔼，没有架子，使人容易接近；也形容文字深入浅出，通俗易懂。
乔迁之喜：比喻人迁入新居，也比喻提升官职。
洋洋洒洒：形容说话或写文章才思充沛，连绵不断；也形容规模盛大，气势磅礴。
气冲牛斗：牛、斗，牛宿和斗宿，代指天空。形容豪气或不平之气十分昂扬。
谦谦君子：指故作谦虚而实际虚伪的人；也指谦虚，能够严格要求自己的人。
穷形尽相：指丑态毕露；也指描写刻画十分细致生动。
如虎添翼：比喻凶恶的势力得到帮助后更加凶恶；也比喻强大的力量得到援助后更加强  
大。
入木三分：原指写字的笔法强劲有力；现比喻思想议论或描写深刻有力。
沙里淘金：比喻费力大而成效小；也比喻从大量的材料中选择精华。
石破天惊：原指声音时而低沉p时而高亢，出乎意料外，有不可名状的奇境；后多用来比喻文章议论新奇惊人。
斯文扫地：斯文，指文化或文人。扫地，比喻完全丧失。指文化或文人被侮辱、摧残；也指文人自甘堕落，品德败坏。
四平八稳：形容说话、做事情、写文章稳当；也指做事情只求不出差错，缺乏创新精神。
醍醐灌顶：比喻把智慧灌输给人，使其彻底醒悟；后也比喻感觉清凉舒适。
天衣无缝：比喻事情自然完美，没有破绽；也比喻诗文浑然一体，没有雕琢的痕迹。
天高地厚：形容恩情浓厚，或用在“不知”之后形容事情艰巨复杂。
你真不知道天高地厚，从小不好好学习，还想当科学家。
天马行空：比喻才思横溢，气势豪放。也用以讽刺脱离实际。
洋洋洒洒：形容说话或写文章才思充沛，长篇连绵不断。也形容规模盛大，气势磅礴。
         这个贫困县的三个领导分坐三辆轿车去基层检查工作，一路上洋洋洒洒，好不气派。
一尘不染：形容品德高尚，不为歪风邪气所影响，也借指环境非常清洁。
         他们身居高闹市而一尘不染，始终保持着艰苦朴素的优良传统。
无所不至：没有达不到的地方；也指凡能做的都做到了（用于坏事）。
舞文弄墨：指歪曲法律条文作弊；也指玩弄文字技巧。
想入非非：指思想进入虚幻的境界，完全脱离实际(中性)；也指胡思乱想(贬义)。
形若无事：指在紧急关头态度镇定自若；也指对坏人坏事听之任之，满不在乎。
秀色可餐：可形容女性容貌漂亮；也可形容景色优美，让人迷忘饥。
眉来眼去：多用于男女示爱；也指坏人之间勾搭。
处之泰然：形容对待紧急事情或困难，安然自得，毫不在乎；也指对事情无动于衷。
偃旗息鼓：放倒军旗，停止战鼓。至秘密行军，不暴露目标。现多指停止战斗；也比喻停止批评、攻击等。
引而不发：射箭时拉弓却不把箭放出去，比喻善于引导或控制；也比喻做好准备，待机行动。
引火烧身：比喻自讨苦吃或自取毁灭；也比喻主动暴露自己的问题，争取批评帮助。
瞻前顾后：形容做事情以前考虑周密细致；也形容顾虑太多，犹豫不决。
金玉满堂：指占有很多财富；也比喻人很有才学，学识丰富。
指手画脚：形容说话时兼用手势示意；也形容轻率的指点、批评。
珠圆玉润：像珠子那样圆，像玉石那样滑润，形容歌声婉转优美或文字流畅明快。
捉襟见肘：拉一下衣襟就露出胳膊肘儿，形容衣服破烂；也比喻困难重重，应付不过来。
左右逢源：比喻做事得心应手，怎样进行都很顺利；也比喻办事圆滑。
 
　


版权所有 2009-03-15 博杰学习网

 