 指点江山  激扬文字  高考作文新征途
　论辩作文――自我否定与自我发展



【文题】
    阅读下面一则材料，根据要求作文。 
    有一家颇有名气的儿童用品公司，该公司几年前负债80多万元，现在不仅扭亏为盈，而且发展成为拥有19家企业、固定资产近亿元的集团，总经理也成为当地有名的企业家。谈到该公司的发展历程，总经理深有感触地说：“要敢于否定自己。”但离这家公司不远的另一家本来经营得相当不错的公司，由于全盘否定了原来的经营思路、管理办法，却变盈为亏，资不抵债，曾显赫一时的总经理如今举债过日子，风光不再。 
看来，有时候否定自己可以走出一片新天地，有时候否定自己可能走进一条死胡同。
    请以“自我否定与自我发展”为话题，自定立意，自拟标题，写一篇不少于800字的议论文。
【范文】
自我否定，勇敢者自新黎雪峰
　
　　“不耻最后”。即使慢，弛而不息，纵会落后，纵会失败，但一定可以达到他所向的目标。
　　                                                                                      -----鲁迅
　　人，时常需要否定一下自己，因生活具有迷惑性，太过展望容易迷失，这时候需要自我否定以及他人否定，他人否定很有难度，这个人需是直肠子，喜欢对你友情赞助，而你又需是冷静宽和的人。李世民和魏征的佳话由来于此。在人的一生中，我们时常需要自我否定，但又不可否定过头，从而使自己失去了面对困难的信心和勇气。
　　否定自己的前提是认识自己，否定是背水之棋，存亡安危，勿求于外，务在自知，败莫大于不自知。人善于不诱自惑，自我否定的过程是痛苦的，但目的是要解决好自我发展的问题。自我否定”与“自我发展”是辨证关系，是对立统一关系。万事万物都存在着一个自我否定和自我更新的问题。
　　高远的苍穹上，一只老鹰盘旋翱翔。它把翅膀振动得呼呼生风，还不时从云端抛下几声得意的长鸣;它的身形投射下来形成一块不大的黑影，在山顶和平原间疾速掠过，惊得地面一些小动物纷纷奔逃躲避。－－这就是我们脑海中的‘雄鹰’。人们常将志向宏大、英勇无畏、奋斗自强的人比作雄鹰，而将渺小庸碌的人比作燕雀或井蛙。雄鹰赢得的是人们尊崇的目光，而燕雀、井蛙只配人们蔑视的一瞥。可有谁知道雄鹰命中的劫难吗？
　　老鹰是世界上寿命最长的鸟类，它的一生年龄可以活到70岁。但是老鹰要活那么长的寿命，它必须要在四十岁的时候作出困难并重要的决定。老鹰活到四十岁的时候会发生什么事情呢？它活到四十岁，它的爪子会开始老化，无法有效地抓住猎物，老鹰的嘴会变得又长又弯，几乎要碰到了它的胸膛。它的翅膀会变得非常沉重，因为羽毛会长得又浓又密。这个时候飞翔会变得非常吃力，它只有两个选择：第一，等死；第二，经过一个非常痛苦的更新过程。老鹰会怎么选择？老鹰的选择是这样，它会很努力地飞到山顶上，在悬崖上筑一个巢，停留在那里就不再飞翔，这个过程大约有150天。这150天老鹰做什么?老鹰首先用它的嘴去敲打岩石，直到完全地脱落，静静地等待新的嘴长出来。他会用新长出来的嘴把指甲一个一个地拔出来，当新的指甲长出来，又把羽毛一根一根地拔掉。5个月以后新的羽毛长出来了，老鹰开始飞翔，重新再过30年的岁月。
　　终其一生，老鹰经历了两段生命的辉煌。如果说前段是上苍的赐予，那么，后段则是它自己勇敢抉择的结果。鲁迅说，真的猛士敢于直面淋漓的鲜血。老鹰敢于否定自己，把自己置于绝境，不仅直面自己淋漓的鲜血，而且冒着生命随时可能灰飞烟灭的风险，义无反顾地更新自己。这一段慷慨决绝的经历，使老鹰真正完成了从一般飞禽到雄鹰的转化，铸造了雄鹰猛士一般的性格和无所畏惧的不死魂灵。
　　老鹰在自我否定一番后才得以重生，人的发展也是如此，鲁迅否定了自己当一个医生的理想才成就了一个民族精神导师，丁磊否定了安逸平稳的生活状态，才铸就“网易”的传奇；可见，只有善于自我否定才能善于自我发展。
　　大凡在事业上有成就的人，都经历了痛苦而艰难的自我认识过程。认识自我是一种磨难，否定自己是一种勇气。自我否定不是悲观，否定与悲观是两盘菜，一个是技术上的净化，另一个是观察上的态度。所谓“临渊羡鱼，不如退而结网。”否定后是完善，在痛苦和狂喜中浸染风霜，从自我陶醉到自我否定，那是一个必然。
　


　
深入思考：自我发展
　
“自我发展”要回答两个问题：一是“我”与“我”之外的世界的关系。即“我”与他人、自然、社会的关系问题，要解决的是“我”的形象、“我”的定位问题；二是“我”是什么的问题：“我”的精神能否抵制住外界和自己内心欲望的诱惑的问题。强调要整合好人的灵魂与躯壳、精神与肉体、理性与感情的关系。它更关注“我”的“心灵”是否充实，是否健康；思维是否具有独创意识；是否健全，能否理性宽容自然平和地看待这个变化中的社会和时代，对社会是否具有高度的认同感，对社会现象能否保持一种冷静的距离，对社会是否具有一定的批判意识；是否具有悲天悯人的情怀等问题。 
笔者认为，“自我发展”的核心内容应该有以下几方面组成：自我肯定与自我发展；自我否定与自我发展；善于分享与自我发展；自我坚守与自我发展；自我认识与自我发展；自我约束与自我发展。 
下面以具体的话题为例说明。 

[题一] 
阅读下面材料，按要求作文。 
由于学校和专业的不理想，进入大学，他便一天天地消沉起来。 不做作业，逃课，喝酒，不该做的也全做了，不该会的也全会了。 
虽然喜欢逃课，但杨教授的课他一次也没逃。杨教授的课生动有趣，并且像他这样的下三类，杨教授也从不歧视，不时还提问他几个简单的问题，然后表扬一番。 
一次，他在作业本上夹了一张纸条：老师，现在大学生比土豆还便宜，是吗？ 那天，杨教授把他叫进家里，四菜一汤，师生二人喝得不亦乐乎。酒到酣处，教授拿出一个土豆，又小又青：“你知道它值多少钱吗？皮多肉少又有毒，告诉你，白送也不要。”教授把土豆扔进垃圾箱。接着教授又拿出一个土豆，一斤多重。“这样的土豆，你有多少？两块钱一斤！” 
教授已略带酒意。 “记住，土豆和土豆是不一样的。” 
是的，在茫茫人海中，在芸芸众生里，一个人也就是如同土豆一样那么容易被人轻忽。但是纵然是“土豆”也有三六九等之分，更何况是人呢？要想获得发展被社会认同，被人尊重，就应该学会自我肯定和自我尊重。 
请以“自我肯定与自我发展”为话题，写一篇文章。 
[构思指津] 
本文关键点就是将人比喻成土豆：要做就做一个大土豆。在审题时必须抓住这一点：一个人成就的事业与他的激情投入和立志高远是分不开的。只有善于自我肯定的人才会是自我发展最好的人。拿破仑将军与士兵关系的名言尚在耳边，撒切尔夫人又在谆谆教诲又回响在脑际：即使是坐公共汽车，也要坐在前面，坐在第一排。世界原本就是千差万别的，是不平衡的，能够吴山立马，原本就是人生的追求，而这首先就要我们具有自我肯定，志存高远的禀赋。如果我们行文时能够围绕“自我肯定与发展”“励志与发展”的关系来立意的话，文章的思路变会通畅无阻。 

[题二] 
阅读下面文字，按要求作文。 
万事万物都存在着一个自我否定和自我更新的问题。人的发展也是如此，鲁迅否定了自己当一个医生的理想才成就了一个民族精神导师，丁磊否定了安逸平稳的生活状态，才铸就“网易”的传奇；柳传志在联想给别人做代理商做得颇有成就之时，坚决地否定了“自我”，将精力投入到开发民族的电脑品牌上来，这才成就了民族的“开天”系列的“联想”品牌。可见，只有善于自我否定才能善于自我发展。 
请以“自我否定与自我发展”为话题，写一篇文章。 
[构思指津] 
“自我否定”与“自我发展”是辨证关系，是对立统一关系。恰当、理智、合乎发展的“自我否定”能够促进“自我发展”。自我否定的实质是更新、扬弃、是超越，是取与舍、得与失、放弃与拥有、神圣与平凡的对立统一。同时文章还应跳出“个人”和“自我”的小圈子，上升到国家民族的“大道”上来，这样，文章才会有厚度，有质感。 

[题三] 
阅读下面材料，按要求作文。 
美国《财富》杂志曾经说过：“善于创造的人，也一定是善于施恩的人，也是一个善于和别人分享的人。” 
《长翅膀的绵羊》被誉为《花季・雨季》海外版，作者妞妞本名李倩妮，是深圳女孩。她说书中所写是她16岁那一年在英国读书的故事。因为她有一种分享的激情。用她自己的话说：“《长翅膀的绵羊》里有我要说的话，有我要分享的故事，而不是纯粹过来人的经验和道理。”可以这样说，是分享让她取得了成功。 
请想一下，我们有过与他人分享的经历或体验，或者，因为善于分享而获得更大的发展空间的故事见闻吗？请以“善于分享与自我发展”为话题，写一篇文章。 
[构思指津] 
分享就是交流，是两种思想的沟通；分享就是“双赢”，是在利益的整合下保全自我与他人尊严的最好结局；分享还是开放容纳，没有那一个强盛的民族是固执地闭关保守的，同样，也没有哪一个人是自修自练而独自做大的；分享还是善的释放，因为把欢乐给别人是需要一种以合作为基础的仁慈之心的。 
自我发展的实质是有广阔的发展空间，是潜力大，机遇大；自我发展的核心是能够尽情而全力地展现自己的才华、有更大的人生自由；自我发展的灵魂是个人的心灵得到最大程度的解放；自我发展的内涵是个性得到最大的发挥，是有用武之地。 
善于分享的人一定是自我发展最好的人。分享与自我发展同形同构，成正比关系。 

[题四] 
阅读下面材料，按要求作文。 
在我国的东北和内蒙地区，有一种震撼人心的“驯化”工作，叫熬鹰。那是指将一只成年雄鹰“熬”成一只虽然还有捕食能力，但是却时刻听命于“猎手”的“雄鹰”，一只不再以搏击长空为念，而只是以猎手的“猎物”为最高奖赏的“温和与顺从”的“雄鹰”了，一只雄鹰因为悲愤、饥渴、疲劳、恐惧无奈而屈服，而成为逐兔叼雀的工具。这种惨烈，缘于对其个性的“销蚀”和“磨损”。 
我们自己是否也曾经像苍鹰一样，在无奈之下，磨掉了棱角和个性，丧失了高贵的追求和高尚的理想呢？或者，我们也曾经像材料中的猎手一样，十分残忍地将别人或其他事物的“个性”“棱角”视为“另类”或“异端”而加以排挤、压制、甚至是扼杀，将他人的尊严践踏在地？在财富鲜花名利荣誉的诱惑下，是否也像那只刚成年的苍鹰一样，变成了驯服与顺从的工具？在现实的条件下我们还有没有可能在精神领域昂首阔步特立独行呢？ 
请以“磨蚀与坚持”或者“自我坚守与自我发展”为话题，写一篇文章。 
[构思指津] 
一个高傲自由尊贵的灵魂，经过一番炼狱般的“熬煎”后，因为悲愤、饥渴、疲劳、恐惧无奈而屈服，成为逐兔叼雀的工具，这种惨烈的情景，在引起人们内心强烈震撼的同时，也迫使人们进行反思：“熬鹰”难道不是一个扼杀、销蚀、戕害、窒息个性的过程吗？试想一下，我们自己有没有一个高贵自由阔大的精神家园呢？有没有向高向上向善的有价值的灵魂追求呢？还有没有迎战苦难和挫折的勇气与意志？我们的集体我们的组织我们的国家民族能否成为一个肌体发达精神健全，个性充盈的群体呢？与此同时，我们在现实生活中，把特色、特点、特长当作“异端”或“缺点”，把新思维、新观念、新想法、新创意看作“异想天开”的例子还少吗？ 

[题五] 
阅读下面文字，按要求作文。 
联合国出了一个试题，请全世界的小朋友回答。这个试题是：“对于其他国家粮食短缺的问题，请谈谈自己的看法”。结果，没有任何大洲的小朋友能够回答这个问题。因为，非洲小朋友看完题目后，不知道什么是“粮食”；欧洲小朋友看完后，不知道什么是饥饿；美洲小朋友看完题目后，不知道什么叫“请”；而亚洲小朋友看完后不知道什么是“自我认识与自我发展”。虽然是一则笑话，但却令人深思。 
请以“自我认识与自我发展”为题目，写一篇文章。 
[构思指津] 
有位哲人说过，所有的笑话其实都不可笑。试想一下，在我们日常生活中，这样的例子还少吗？北欧有句谚语：“人人心中都有一位国王。去跟国王倾谈，国王就会现身。”这位“国王”就是自己，或者是自己的观点自己的看法、自己的感受。但是我们已经习惯了拿别人或是这个世界来做参照物了，习惯了“自己”淹没在人海里的“幸福”与自鸣得意。没有个性，没有差异，没有“头羊”，只有“群羊”。甚至连成功都要在与别人的比较中求得“平衡”，他们已经忘了，没有了自己声音的自己，该是多么的荒凉啊！ 
“自己的看法”的实质，是“自我”的复醒，是“个性”的再现，而且必须是在与别人冲突与反差的比较中来凸显个性的。 

[题六] 
阅读下面文字，按照要求作文。 
①卢梭曾经说过：“人生来就是自由的，但又无往不在的枷锁中。”强调人要受到约束； 
②《中庸》说“莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。”讲的是人要自我约束，慎言慎行，追求道德规范，独处而慎重，方显为人品德； 
③康德墓碑上的名言：“有两种东西我们愈经常反复思考时，它们就给人灌输了时时更新、有加无以的惊赞和敬畏之情：头上的星空和内心的道德。” 
请以“自我约束与自我发展”为话题写一篇文章。 
[构思指津] 
“自我约束与自我发展”是对立统一的关系，没有自我约束就不可能有自我发展；反之亦然。自我约束的实质是“理性”，即要达到人的物质与精神的统一、欲望与追求，精神自由与理性约束的同步、精神视野阔大与灵魂开放与高贵与不为势力外物所屈的高洁品的统一的目的，从而使得“自我”能够理性地与外界他人进行平等对话，将“自我”放在与其他事物相等的地位，致力于构筑人和自然的友好亲善彼此依赖，共荣共存的和谐关系。 
总之，“自我发展”是这个世界的核心问题，是决定我们世界的未来及其我们自身未来的核心因素。 
（宁阳县第二中学 271411） 

　

版权所有 2009-03-18 博杰学习网

 