 指点江山  激扬文字  高考作文新征途
　材料作文――野花



　
【本文转载】 
[作文题目]
     一蓬野花,在刀削斧劈般的崖壁高处怒放着,洁白灿烂,热烈舒展.丰美的姿容仿佛不是开在没有阳光、没有土壤的绝地，而是土肥水美的家园。她不在乎有没有人欣赏，也不管有没有人呵护。也许我们与她的这一次相逢和对她的赞叹，只是她一生的一次机缘，但在她简单朴素的生命里，所有的追求与意义会永远纯粹如初，从生到死。
    要求全面理解材料，但可以选择一个侧面、一个角度构思作文。自主确定立意，确定文体，确定标题。不要套作，不得抄袭，不少于800字。
　
[例文]
                              1、热爱生活
    生命就是生命本身。
    像你第一天来到世上，看到第一缕阳光，没有华丽的衣裳，没有雄壮的名字。
    庄子说“举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮，定乎内外之分，辨乎荣辱之境”，这是圣人。
    范仲淹说“不以物喜，不以己悲”，这是明哲。
    真正懂得生命，热爱生命，是一种品格，一种情怀，一种坚守，更是一种哲学。
    热爱生命。面对生命的困境，不悲观不堕落，不戕害自己，任何有悖于这一原则的行为都是可耻的可鄙的愚蠢的。
    而懂得了热爱生命，也便懂得了热爱生活。
    想一想苏轼吧，一生宦海沉浮，几多坎坷，但依旧游赤壁，登石钟，还说“日啖荔枝三百颗，不辞常作岭南人”。
    苏轼自谓“功业”平生“黄州、惠州、儋州”，无一处不偏远瘴疠，却从未心寒意冷，从未有思家之恋，只道：“此心安处是吾乡。”
    最后一次从海南乘桴夜归，苏轼已是龙钟六旬的老人，并在一年后去世，却留下了最后一句流传千古的名句：“云散月明谁点缀，天容海色本澄清”
    这是苏子一生的真实写照，也是苏子对自己生命的最后总结――
是呀，生命之所以澄清，是因为她象大海一样包容了一生所有的苦难。
    苏轼一生多是风浪，多是坎坷，多是挫折。
    如果他堕落，伤感，那是黛玉的哀怜，哀怜生之不幸；哀怜未必不够诗意，但却是对生活的冷漠，黯然。
    如果他抱怨，牢骚，那是贾谊的哀悼，哀悼怀才不遇；哀悼未必不够名士，但却是对生活的悒郁，阴霾。
    如果他愤怒，激昂，那是李白的豪放，豪放人生失意；豪放未必不够潇洒，但却是对生活的放纵，张狂。
    如果他恬淡，静穆，那是陶潜的超然，超然世俗暗昧，超然未必不够境界，但却是对生活的远离，逃避。
    人生本无可哀怜，也无须哀怜；无可哀悼，也无须哀悼；无可愤怒，也无须愤怒；无可逃避，也无须逃避。坦然风雨，就象那朵悬崖上的野花，春来开放，秋来凋零；开放就灿烂的舒展，凋零就尽情的飘落。
    只要我们知道，虽然我们无法选择自己的容颜，但我们可以选择微笑；虽然我们无法选择生活的阴雨晴霾，但我们可以选择热爱生活。
                            
2、生命的意义在于存在
金亚楠
    世间万物一切有生命力的物体，从生到死从开始到消失始终在做的一件事就是活着。
    一直喜欢凡・高的画。是那种近乎于痴迷的喜欢。原因很简单因为他的画或许可以说是他画中的事物深深感动着我。在星光满天的法国小镇也好，在普罗旺斯紫色的薰衣草田地也好，再到简简单单的两株向日葵。从他的画中我总能看到一种强大的浓烈的呼之欲出的生命力。那是生命体最原始的一种状态，凡・高用他的笔还原出了这样一种状态。在他的画中我看到每一件生物体都是深深的存在着的。我为这种存在感而感动被这股强大的力量撞击着心灵。这就是生命的力量。也只有真正热爱生活懂得生命意义的人才能创作出这样震撼人心的作品。虽然凡・高的人生自物质上是那样潦倒，但我想他的内心定是激荡奔放的，他并不在意别人的目光，只是把全部的感情都倾注到了作品中。他完成了他所追求的人生，我想这是他对自己的一种坚持。也真真正正地印证着他是存在着的，用自己的方式存在在这个世界上。那也是我向往的人生。
    最近看的一本书叫《池内亚也的日记》一本感动过日本超过几亿人的书。池内亚也一个普通的日本女孩，却在他身上患有一种罕见的病。小脑骨髓变性症。随着年龄的增长她的小脑会逐渐萎缩，她会失去行动语言能力直道死亡。从患病起她便开始用渐渐行动不便的手每天坚持写一些断断续续的句子。“为什么病魔会选上我？”“跌倒了有什么关系，再爬起来就好了，在爬起来的同时仰望天空，今天的天空也象昨天一样对我微笑着。”“有痛苦就超越它，那对岸有彩虹般的幸福等待着”“不要着急不要放弃每个人都是这样一步一步地走向幸福的。”“我要活着要一直一直活下去，可以微笑可以哭泣可以和家人在一起。”就是这些断断续续的句子，让成千上万的人为之泪流满面。虽然亚也还是走了，但是托她的福因为她留下来的那些话，让越来越多的人开始考虑一个问题。亚也也曾问过妈妈：“活者明明那么痛苦已经流了一公升的眼泪为什么还要活着？”是啊，明明已经十分痛苦但是还要活下去。因为活着才是生命真正的意义所在。池内妈妈曾这样说：“每天都用笑容和开朗的心去对待周围的人，让别人会因为她的存在存在而感到幸福。”这就是池内亚也的存在。虽然短暂但她又用了另一种方式存在于人们的心中。
    凡高、池内他们都是那一蓬野花的化身。在他们简单朴素的生命里，所有的追求与意义永远纯净如初，从生到死。他们以自己的方式很好的存在着活着。
   
    点评：这篇文章得了44分，但我认为比我的要好，是真正的文字，虽然有些语言上的瑕疵，但愈显拙朴无华，就像生命本身，让我感动。
    生命无须华美，表述生命的文字有何须华美；因为华美容易矫情，而矫情往往让我们失掉生命本身。
　


版权所有 2009-03-15 博杰学习网

 