 指点江山  激扬文字  高考作文新征途
　博杰学习网>>高考语文>>高考作文新征途



 材料作文 论辩作文 三十六计
・坚守心灵的底线・清格・议论文的写法
・野花・自我否定与自我发展・巧用成语
・南北风　　
・收容　　
・换一朵水仙花　　
　　　

    博杰学习网发表“高考作文辅导系列”，旨在通过我校一系列的训练题目和分析，提高作文水平，增强应试能力，写出“令阅卷人赏心悦目”的文章，在高考中取得好成绩。
    本网的作文辅导题目均来源于我校作文训练试题，有较高的指导价值。所选范文都是训练中出现的考场作文，或各资料上发表的优秀范文。点评是以题目、范文为根据，融合教师上课指导的内容和笔者自身的感悟而成的写作指导，对话题作文具有一定指导意义。
    高考作文不同于文学作品，区别主要在于：文学作品可以经过长时间的构思、写作，而高考作文必须在考试允许的一个小时内完成；文学作品可以经过很多人的推敲、打磨，而考场作文则是“一评定终身”，必须在第一时间抓住阅卷人的眼球。这就给写作高考作文带来了不少困难。
    本网从实战的角度出发，针对若干典型试题、典型类型进行分析，以期读者抓住高考作文的特点，熟悉高考作文的套路，以不变应万变，开发出应对高考作文的“通用战略”，增强得分能力。
    衷心祝愿广大读者高考作文水平更上一层楼。
　


版权所有 2009-03-15 博杰学习网

 