民族科技振兴 从国软起步

    中国的信息技术发展，起步相较发达国家而言，起步晚、起点低、发展规模小，于是难以形成与国际大型公司相抗衡的规模化信息技术发展体系。但随着国家信息化的进程快速推进，国家的信息安全，又十分需要一批有国际竞争力的软件产品出现，填补国内国际空白，掌握自主创新的技术，实现中国信息化。
    众所周知，我国目前最重要的两大软件支柱――操作系统、办公软件，都被美国微软公司垄断，而国内众多知名品牌难以获得发展。这种垄断行为，不仅对我国的软件产业发展极为不利，而且对我国的信息安全构成了极大威胁。
    前一段时间发生的“微软黑屏”事件震惊国人，也给那些心安理得的使用国外产品的用户敲响了警钟。事实证明，外国的大型软件并不总是安全的，在某些条件下，垄断软件将成为国家信息安全的无形杀手。不妨假设，某垄断公司受到该国政府委托，在所开发的软件中加入后门程序，盗取用户信息，这样如果国家重要安全行业采用了该公司的产品，就会导致国家机密泄露，后果不堪设想。在我们目前的和平年代，一般不会发生这样的事情；但如果国际形势发生变化，一切皆有可能。另外，如果某个垄断公司对我国实行“制裁措施”，突然停止产品的销售、服务，这样没有经过国产软件培训的广大用户一时将无法使用计算机进行工作、交流，对我国的信息技术体系会造成毁灭性的影响。
    如上种种，都是过分依赖外国软件，尤其是垄断公司的软件的种种可能后果与严重弊端。要真正实现我国信息安全，就必须开发国产软件，摆脱对外国的依赖，使广大用户熟悉国产软件系统，这样才能保证在特殊条件下我国的信息体系仍然得到本国自主研发的计算机体系的保障。如今国际形势复杂多变，信息化步伐日趋加快，国际竞争日渐激烈，我们只有实现关键软件，如系统软件、办公软件、杀毒软件的自主化，才能使我国的信息化水平达到国际前列。
    为了打造一批在国内有自主知识产权，在国际有一定影响力的品牌，就必须加快对广大用户的教育，尽快学习、熟悉国产软件，摆脱对外国软件的依赖。令人欣喜的是，一些高层人士已经注意到这一点，并开始着手实现信息技术教育的国产化。例如在微软黑屏事件之后，中国计算机协会发表了关于微软黑屏事件的意见，强调小学、中学的信息技术课程不应只有Windows、Office等微软产品，而要加入适当的国产产品成份，如Linux、WPS等，这样才能保证我国产业为用户所知、所熟悉、所使用，进而实现国家信息技术产业发展。吴文虎教授在2009年信息学竞赛冬令营上也说，五大学科竞赛中，只有信息学尚未纳入高考范畴；我们期待着那一天，信息学与其他学科享有平等的地位，那也就是中国信息技术发达的一天。
    社会上很多知名人士指出，现在的信息技术课学生“不学也会”，这样的课程枯燥乏味，信息技术课成为了“游戏课”，失去了信息技术教育的本意。我们的信息技术课，以后应该向专业化方向发展，介绍例如程序设计、计算机底层设计等事关软件应用、底层开发的知识，为以后成长为信息技术人才奠定基础。我们真正需要的人才，不是只能使用进口软件进行平面设计、动画设计、三维设计、游戏设计的人才，而是真正能编写出具有自主知识产权的软件的人才。我们不能只会使用别人的产品，更要学会制造自己的产品！
    为什么如此众多的软件都是英文界面？为什么很多重要领域的软件都被外国垄断？为什么汉语的输入都要依赖英文键盘？每个使用计算机的中国人都应该扪心自问，这样的景象发生在一个拥有十三亿人口、三亿网民，网络规模居世界第一的泱泱大国来说，是多么大的一种耻辱。 要实现“国人当自强”，仅有“中国制造”是不行的，更重要的是“中国创造”。当国内的操作系统、设计软件都是中文界面，真正实现汉语与编程语言、操作系统、文件系统、网络服务器的紧密结合，就是我国信息技术真正实现独立自主的时候；当汉语界面的软件、系统被世界所采用，就是我国信息技术产业兴旺发达之日。
    这个目标看起来很远大，似乎遥遥无期。但事实上，只要每个人都行动起来，这个目标就离现实近了一步。目前计算机核心领域的技术仍被外国所控制，一切国产软件都只是空中楼阁。只有我们掌握独立自主的核心知识产权，才能脚踏实地的实现信息技术国产化。近几年开发出的“龙芯”，虽然技术仍不成熟，但迈出了核心自主知识产权的第一步。可惜这样的成果不被某些人理解，他们甚至斥责科研人员的辛勤劳动为“炒作的成果”，并宣称“中国人搞不出什么真正的自主创造”。如果人人都这样想，我们的民族产业就永无出头之日了。
    谁说中国人不能自主研究，搞出一番事业来？两弹一星、载人航天，这些其他领域的尖端科技成果足以说明问题，但我们这里着重讨论计算机领域的成果。上世纪七八十年代，计算机刚引进中国，甚至连汉字的输入都成了难题：没有合适的输入法，英文键盘、ASCII字符表与几千个汉字之间，如何建立高效、实用的对应关系？一批科研人员硬是通过夜以继日的攻关，解决了汉字输入难、表示难的问题，并制定了一系列关于汉字在计算机中表示的国家标准，为汉语在计算机中的应用奠定坚实基础。1983年，王永民先生创造的五笔输入法，打开了汉字输入的大门，为计算机在中国的普及铺平道路；但令人遗憾的是，据传闻上世纪九十年代研制成功的拼音输入法被微软以低价买断，而今天微软拼音输入法的价值远远超过此数。由此可见，要实现国家信息技术自主发展，维护国家利益，只有发展民族软件产业，才是唯一的出路。
    民族科技振兴，从国软起步。不是国软不如微软，不是中国技术不如外国，而是人们“崇洋媚外”的心理作怪，认为“外国发达，产品一定好用”。其实不然。我国的瑞星杀毒软件已经占据市场70%的份额，但红旗Linux（Redflag），永中集成Office等项目却迟迟得不到普及，原因主要是人们对其了解不够。我们知道，在很多方面，国产软件丝毫不逊色于外国软件，只要广大用户了解、乐意接受，中国软件产业的国产化、自主化就有希望实现。
    我们今天的使命，一是积极宣传国产软件，让国人意识到国产软件的优点、重要性；使用国产软件，支持国产软件，使国产软件在媒体上具有相当的声势，形成社会影响力。二是进一步发展核心产业技术，在计算机硬件、系统软件、关键网络技术的开发、重要国际标准的制定方面，不能受制于人。这需要一大批有志青年投身于计算机行业的研发工作中，付出极大的努力。这项工作也许不会马上收到巨大的经济效益，但对国家信息技术长远的发展至关重要。这需要我们抛弃功利的思想，学会默默无闻，学会无私奉献，用青春与热血铸就民族产业的坚强支柱。
    我们相信，彩虹总在风雨后，只要我们敢想敢做，终会有绚丽的彩虹出现在我国信息技术产业的天空中。民族科技振兴，从国软起步。在热心于国产软件的全民热潮中，让我们与祖国的伟大复兴共同启航！



太行网：宣传民族软件，促进国产发展
欢迎访问太行网，关注民族产业发展，为信息技术国产化贡献力量！
太行计划力作：First Aid Kit
　

版权所有 2009-02-07 肖世康 李博杰

 