　
2008高考权威发布
　
　
　
2008全国高考满分作文
　
　
　
2008年全国各地高考作文题目汇总
    2008年全国卷1高考作文题目：
    2008年5月12日14时28分，四川省汶川县发生里氏8.0级特大地震。 
　　人民的生命高于一切！
　　胡锦涛、温家宝等党政军领导人迅速赶赴灾区指导抗震救灾。
　　十多万解放军、武警和公安民警，各省市的救援队、医疗队、工程抢修队迅速进入灾区。港台救援队和国际救援队飞赴灾区。志愿者从四面八方汇聚灾区。救援物资从水陆空源源不断运进灾区。
　　一位中学教师趴在讲台上用生命保护了下面的四个学生。一位失去15个亲人的县民政局长连续指挥救灾五天只睡了七个小时。幸存者的生还奇迹在不断突破，100小时、150小时、196小时……
　　中央电视台24小时播报。19日14时28分举报哀悼。
　　一样的爱心，不一样的表达。捐款、献血、义演、关注……
　　要求选择一个角度构思作文，自主确定立意，确定文体，确定标题；不要脱离材料内容及含意的范围作文，不要套作，不得抄袭。
    2008年全国卷2高考作文题目：
　　材料作文：一只刚出生的小乌龟爬出来，被老鹰发现要吃它，有人把老鹰赶走了，然后那人走了，其他小龟以为没事都爬出来了，然后面的被老鹰吃了。根据此材料自拟题目写作文，文体不限，字数800左右。
　　2008年北京市高考作文题目：
　　材料作文：在课堂上，老师拿了一个玻璃杯，里面放了一个大石头，差不多和杯子一样大，老师问大家：杯子满了吗？一个学生回答：没满，还可以放沙子。待学生放完沙子，老师又问：满了吗？全班同学回答满了，有一个男孩却回答没有满，还可以放水。老师笑了，接着把沙子和石头倒出来，杯子是空的。这回老师是往杯子里放沙子和水，然后问大家，杯子满了吗？如果要放石头进去，该怎么放？男孩就把杯子里的沙子和水倒出来，先把石头放进去。
　　学生根据材料自选角度，自拟题目写一篇不少于800字的文章，除诗歌外体裁不限。
　　2008安徽高考作文题目：
　　带着感动出发
　　文体不限，字数800左右。
　　2008广东高考作文题目：
　　面对第一次，不要轻易说“不”。
　　文体不限，字数800左右。
　　2008高考重庆作文题目：
　　以在自然中生活为题目，写一篇作文。文体不限，字数800左右。
　　2008高考浙江作文题目：
　　触摸城市与感受乡村。
　　文体不限，字数800左右。
　　2008高考江苏省作文题目：
　　以“好奇心”为题，写一篇作文。文体不限，字数800左右。
    2008高考海南作文题目：
　　材料作文：小兰和妈妈都喜欢看小鸟飞翔听小鸟唱歌，他们第一次养鸟妈妈忙女儿贪玩，没几天小鸟就饿死了，第二次养鸟母女俩要好好的养小鸟，养了一个月小鸟长的很好，可朋友说你们残忍的剥夺了小鸟的自由唱歌自由飞翔的权力。母女很不舍的将小鸟放飞了，第三次亲密接触小鸟是因为收到一封放生活动的邀请函，信函说放生活动即环保又慈善，母女俩买了两对小鸟兴高彩烈的去参加放生活动，爬上山头看见参加放生活动的有好几百人，一鸣炮响起，千鸟齐飞，有人笑脸灿烂，有人诚合十，母女下山后听到花鸟市场老板兴奋的说：“自从有了放生活动，小鸟的需求量大增，每天都要起早贪黑捉小鸟。要求：选项择一个角度构思作文，确实立意，确定文体，确定标题，不得脱离材料和含意的范围作文，不要套作不得抄袭。
　　2008高考山东省作文题目：
　　春来草自青话题作文
　　文体不限，字数800左右。
　　2008高考上海市作文题目：
　　平常大家关注更多的也许是“我们”，如果把视线转向“他们”，你会看到什么？又会想到什么？
　　请以“他们”为题写一篇文章
　　要求：不少于800字，不得写成诗歌，不得透露个人信息。
　　2008高考湖北作文题目：
　　阅读下面的文字，根据要求作文。你走过一棵树，树枝低垂，你是随手把树枝折断丢弃，还是弯身而过？一只长了癣的流浪狗走近你，你是怜悯地避开，还是一脚踢过去？电梯门打开，你是谦抑地让人，还是霸道地推人？一个盲人和你并肩路口，绿灯亮了，你会搀那盲者一把吗？你与别人如何擦身而过？你怎么从小贩手中接过我来的零钱？你如何低头系上自己松的鞋带？你，独处时如何与自己相处？
　　请根据对这段文字的理解，展开联想，思考如何对待自然，如何对待他人，如何对待自己。自选角度，以《举手投足之间》为题写一篇文章。
　　要求：自定立意，自定文体，不少于800字。
    2008高考湖南作文题目：
　　“天街小雨润如酥，草色遥看近却无。”根据韩愈诗中你读出的意境和哲理写一篇议论文或记叙文。题目自拟，字数800左右。
　　2008高考天津作文题目：
　　人之常情，字数800左右。
　　2008年辽宁省高考作文题目：
　　交通灯的故事，字数800左右。
　　2008年福建省高考作文题目：
　　三个人进商店，分别买饮料，一个买甜的，一个买苦中带甜的，一个买淡的。
　　根据此情景写一篇作作文，题目自拟。
　　2008年宁夏高考作文题目：
　　话题作文：小兰和妈妈都喜欢看小鸟飞翔听小鸟唱歌，他们第一次养鸟妈妈忙女儿贪玩，没几天小鸟就饿死了，第二次养鸟母女俩要好好的养小鸟，养了一个月小鸟长的很好，可朋友说你们残忍的剥夺了小鸟的自由唱歌自由飞翔的权力。母女很不舍的将小鸟放飞了，第三次亲密接触小鸟是因为收到一封放生活动的邀请函，信函说放生活动即环保又慈善，母女俩买了两对小鸟兴高彩烈的去参加放生活动，爬上山头看见参加放生活动的有好几百人，一鸣炮响起，千鸟齐飞，有人笑脸灿烂，有人诚合十，母女下山后听到花鸟市场老板兴奋的说：“自从有了放生活动，小鸟的需求量大增，每天都要起早贪黑捉小鸟。要求：选项择一个角度构思作文，确实立意，确定文体，确定标题，不得脱离材料和含意的范围作文，不要套作不得抄袭。
    2008年江西高考作文题目：
　　图片与资料相结合
　　材料大意：以去年湖南省洞庭湖闹鼠灾为背景
　　要求：要求学生以田鼠或者是田鼠天敌的名义给人类写一封信，要求是以书信体的形式。
　　2008年四川高考作文题目：
　　命题作文：坚强
2008年全国高考I卷作文评点并打分
 
 广西昭平中学 李举东（高级） 朱秋清 
　
　
2008年高考作文已经在网上公布，今年全国Ⅰ高考作文题目为一则材料作文。其内容如下：
2008年5月12日14时28分，四川省汶川县发生里氏8.0级特大地震。
　　人民的生命高于一切！
　　胡锦涛、温家宝等党政军领导人迅速赶赴灾区指导抗震救灾。
　　十多万解放军、武警和公安民警，各省市的救援队、医疗队、工程抢修队迅速进入灾区。港台救援队和国际救援队飞赴灾区。志愿者从四面八方汇聚灾区。救援物资从水陆空源源不断运进灾区。
　　一位中学教师趴在讲台上用生命保护了下面的四个学生。一位失去15个亲人的县民政局长连续指挥救灾五天只睡了七个小时。幸存者的生还奇迹在不断突破，100小时、150小时、196小时……
　　中央电视台24小时播报。19日14时28分举报哀悼。
　　一样的爱心，不一样的表达。捐款、献血、义演、关注……
　　要求选择一个角度构思作文，自主确定立意，确定文体，确定标题；不要脱离材料内容及含意的范围作文，不要套作，不得抄袭。
这道作文题的出现让人们觉得既在意料之外又在情理之中。大家知道高考命题是一项有计划，组织严密的工作，一般情况下会考前一个月即5月上旬就定下考题，然后进行题目审核、印刷、包装等一系列工作。也就是说， 5月中旬以后发生的事件一般不会进入考题之中，况且有人认为抗震救灾政治性强，所以不可能在语文试卷中出现。然而，汶川大地震这场突发的自然灾害，震惊了世界，触动了全中国老百姓的灵魂，使千千万万个普通人在惊恐哀痛之余，更多的是同情悲悯、祝福期盼以至积极救援和慷慨奉献。人性中的亲情、友情、爱情以及民族情、同胞情在灾难中得以张显，同时人的生命意识和社会发展等一些问题也引起人们深深思考……在这样社会环境中，今年高考作文出现“抗震救灾”是可以理解的。汶川特大地震距离6月7日高考当天仅隔25天，而且作文材料中出现胡锦涛同志“赶赴灾区指导抗震救灾”和“幸存者的生还奇迹在不断突破，100小时、150小时、196小时”等内容为较新消息。胡锦涛同志是6月16日到达四川灾区的，因而可以推断作文题确定的最后时间不可能在6月16日之前，很可能是在6月17日――20日之间。那么从命题到印刷包装也只在短短20天的时间内完成，所以说“抗震救灾”作文题或许是后来临时改动也未可知。
那么，今年全国Ⅰ高考作文有那些特点呢？
我分优点和不足两方面评论，先谈谈优点：
    1、针对现实，时代感强，弘扬了时代主旋律。
近几年来，人们思想感冒，文风趋向柔婉，诸如此类心灵鸡汤和小资情调类的文章风生云起，渐成一道亮丽而绰约的风景，于是有人哀叹道：学生作文中除了花草月亮、朦胧情爱之外，就只剩下空泛无物的口号哲理了。许多人不知何为生活，何为苦难，何为真情，何为挚爱，心中只有蓝天星月，大海沙滩。殊不知，生活并非伊甸园，除了有雨露、阳光、温情、小资外，还有凶险、不测、阴云密布和电闪雷鸣。汶川大地震这场突如其来的灾难，致使69134人死亡，374061人受伤，17681人失踪（6月7日央视公布），无数人无家可归。灾难使山河变色，举国缟素，作为一个有良知的中国青年面对四川同胞的灾难不能不为之动容。今年高考作文把一场人类突如其来的灾难放在考生面前，让他们进行甄别、思考、评判，这无疑是一次心理测验和品德考试。所以直击现实，直面人生是这次高考作文的一大亮点。
2、材料面广，内容宽泛，信息量大。
这是一道典型的新材料作文题，材料包含的信息非常丰富。第一段为背景，其它六段为相关的人和事。材料虽然只有七段，但每一段都可以中间开花，分析思考，浓缩提炼，形成观点，从而审题的难度大大降低了。
权且举些例子作为参考：
第一段立论角度：
地震突然，人无预知，自然灾难是不以人的意志为转移的，所以我们在灾难面前更要冷静、客观、勇敢、坚强。
第二段立论角度：
以人为本，就是要把“人民的生命高于一切”。
第三段立论角度：
（1）党政军领导人反映迅速，亲临现场指挥，体现了新一代领导人心系百姓、关心民众、勤政务实的良好作风，这实乃国家之幸，民族之幸。
（2）大爱尽无私。
第四段立论角度：
（1）、 一方有难，八方支援。
（2）、团结就是力量，合作创造辉煌。
（3）、爱，不分年龄，不分贫富，不分种族，不分国界。
第五段立论角度：
（1）、灾难是人的灵魂是否高尚的试金石。
（2）、爱，可以使生命在危难中创造奇迹。
（3）、有希望，生命才生生不息。
（4）、杜绝平庸，还生命以精彩。
第六段立论角度：
关注民生疾苦，弘扬时代精神是当代媒体的共同责任。
第七段立论角度：
（1）、一样的爱心，可以有不一样的表达。
（2）、风雨同舟，同呼吸，共命运，就可以度过惊涛骇浪的凶险，到达胜利的彼岸。
以上是分段解剖，也可以总体把握，推出观点。
3、容易写出真情实感。
事件记录了包括灾区百姓在内全中国人民的一串脉搏和一腔热血，记录了每个人内心的哀伤、痛苦、祝福和希盼。当你面对电视机的一个个惊心动魄的场景的时候，画面的冲击力和震撼力会让你有很多话要表达，很多情感要倾诉，这时你不需费多少力气就能挥洒你的笔墨，铺就美丽的华章。好了，这样就达到命题者的目的了。作文虽然是考场写的，但由于我笔写我心，相信会有许多具有真情实感的好文章在评卷过程中涌现。
再说说不足：
1、题目虽然针对现实，时代感强，但如果考生不立足本地、本人，个体、个性，就容易写成政治文章，千人一面，空喊口号，很难推出深层次高质量的文章。
有人会问，是不是一定要写灾区发生的事呢？我看未必。材料不是讲得很清楚了吗：“一样的爱心，不一样的表达。捐款、献血、义演、关注……”灾区你没有亲临现场，仅仅从电视、报纸、广播中的到的东西毕竟有限，况且还是别人的东西。你能感受的是你家乡、你学校、你自己为“抗震救灾”所做的一点一滴事情，在捐款、献血、义演、关注等活动中你看到了什么，听到了什么，自己做了什么，从而体会到了什么。你把这些内容经过整理加工，使之变成文字，就是一篇有个性、有真情实感的文章。
2、材料面广，内容宽泛，固然给人带来纵横驰骋的愉悦，但容易打擦边球，甚至导致离题。“抗震救灾”的面虽广，但“不要脱离材料内容及含意的范围作文”。考生在得到题目后应一段段阅读，分析字里行间的意义，发掘可以写作的最佳角度，根据自己占有材料的多寡，决定文章主旨。内容宽泛并不是不要范围，材料的关键是“灾”和“救”，其中“救”是重点。“救”的人可以在灾区，也可以不在灾区，但必须是围绕灾区而“救”。那种东谈谈，西扯扯的作文，即使内容与“抗震救灾”有关也不会得高分。比如，写四川灾区发身发生了里氏8.0级特大地震，同时自己家乡也产生一丝震感，那天大家却安然不动，没有紧急撤离，现在想起真有点后怕。这样的作文分不清哪是主哪是次，切不中要害，属于偏题一类。所以这次高考作文看似容易，实际并不见得容易，如果角度不新，发掘不深，感情不真挚，要想得高分啊，难！
3、最后一点不足之处是站在评卷老师的立场上去说的。由于材料宽泛，角度过多，必将给评卷老师带来评判困难。角度过多，评判标准很难统一，加上评卷老师的水平参差不齐，势必影响评判的公平。一篇文章如果语言过于平实，即使议论再深刻，感情再真挚，也难免有被埋没的危险。所以，内容宽泛，角度过多，有时是一把双刃剑。只希望我们的命题专家能客观面对这一事实。
现在高考刚刚落下帷幕，新浪网在6月8日就全国I卷的难易程度作网上调查，具体情况是，24.38%的读者认为今年高考作文难，75.62%的读者认为今年高考作文不难。搜狐网也作了相应调查，调查项目有：您认为最意想不到的作文题是哪个，您认为最难写的作文题目是哪个，您认为最庸俗的作文题是哪个，您认为最有新意的作文题是哪个，您认为最诗情画意的作文题是哪个，总共五个问题。在20套高考作文题中，全国1卷的得票（6月8日）分别11.43% 、5.27% 、14.52% 、6.84% 和 4.01%。从调查情况看，多数人认为今年全国1卷命题内容出乎意料，相对比较容易，相对比较有新意，然而比较功利，落入俗套。可以说总体上认可。
我认为，2008年全国1卷作文题命题大胆，个性鲜明，覆盖面广，难度适中。如果要打分的话，我将按照以下项目来评定：
感情分：7.5分
理智分：6.5分
综合分：7分

　
    2008年全国卷1高考作文分析
　　2008年高考作文继续延续2006年和2007年高考作文的思路，是材料命意作文，不过立意更加贴近现实，更加显豁，不再立意上为难学生，同时也体现了"文章合为时而作"的精神。但这并不意味着降低了难度，熟悉不代表着真正关注，能说不代表就能写好，捐款默哀不代表灵魂深处真正受到触动，所以立意是否深刻，情感是否真挚感人，材料是否准确，结构明晰，语言是否清通而且能够打动人，这些需要一些真功夫。从立意来说，面对多灾多难的祖国，不同的社会阶层都奉献了自己的力量，因此可以从不同的角色有不同的责任这个角度切入，天下兴亡，匹夫有责，不同的社会角色都可以承担起自己的责任，在我们母亲需要的时候，随时为我们祖国母亲奉献力量和爱心。也可以从爱心和担当这个角度写，为灾区人民送一份温暖,为震区重建家园出一份薄力……再小的爱乘以13亿会汇成爱的海洋,再大的苦难除以13亿也会变得可以分担。总之围绕奉献、担当责任这些角度应该都符合题目要求。从文体上看写记叙文、议论文、散文等文体应该都可以出彩，但文体必须明晰，不能写成四不像作文。 　　
    从材料上看可以选取范例 
　　1、两鬓花白的温总理一次又一次在共和国的大灾大难面前担当重任，始终战斗在最危险地带。这不禁让人想起了今年以来所发生的一连串灾难：南方雪灾、拉萨暴力事件、火炬传递受阻、某些媒体不真实报道、火车出轨、汶川地震……哪里有灾难、哪里有困难、哪里有问题，哪里就有他的身影， 当我们听到总理说“早一秒钟就可能救活一个人”、“只要有一线希望，我们就尽百倍努力，绝不会放松”时，当我们看到他爬上破损的建筑，满含热泪地安抚流泪的孩子，手拿扩音器高声慰问，划破手臂”时。当我们一次又一次看着他拖着疲惫的身躯在泥泞的道路上前行，看着他流着悲痛的泪水向死难的学生深深地三鞠躬时.我们被震撼了.他担负起了13亿人民的责任，我在他的身上看到了担当二字最重的分量。
    2、汶川县映秀镇小学的人民教师张米亚在地震时他做的只能是这样一件小事,双臂紧紧搂着两个孩子。但正是这个下意识的动作感动了无数华夏儿女. 当群众徒手搬开垮塌的镇小学教学楼的一角时，被眼前的一幕惊呆了,一名男子跪仆在废墟上，双臂紧紧搂着两个孩子，两个孩子还活着，而他已经气绝！由于紧抱孩子的手臂已经僵硬，救援人员只得含泪将之锯掉才把孩子救出。“摘下我的翅膀，送给你飞翔。”多才多艺、最爱唱歌的张米亚老师用生命诠释了这句歌词，用血肉之躯为他的学生牢牢把守住了生命之门。张老师用生命最后的姿势诠释了作为一名教师的责任。 　　
    3、最可爱的人用生命去担当责任。在四川汶川发生8.0级强烈地震后，消防队员的战士在废墟中已经抢出了十几个孩子和三十多具尸体，然而就在抢救到最关键的时候，突然教学楼的废墟因为余震发生了移动，随时有可能发生再次坍塌，再进入废墟救援十分的危险，几乎等于送死，当时的消防指挥下了死命令，让钻入废墟的人马上撤出来，要等到坍塌稳定后再进入，然而此时，几个刚才废墟出来的战士大叫又发现了孩子。几个战士听见了就不管了，转头又要往里钻，这时坍塌就发生了，一块巨大的混凝土块眼看就在往下陷，那几个往里转的战士马上给其他的战士死死拖住，两帮人在上面拉扯，最后废墟上的战士们被人拖到了安全地带，一个刚从废墟中带出了一个孩子的战士就跪了下来大哭，对拖着他的人说你们让我再去救一个，求求你们让我再去救一个！我还能再救一个！ 
　　4、一名28岁的女老师救了13个小孩子，最后抱着两个孩子出来的时候不幸的被压下来的大梁压住牺牲了。一个孩子走了，可是她抱着的另外一个孩子还活着，她在生命最后一刻用身体本能的护住了这个孩子。 我热泪盈眶，因为是你们用担当向这方土地诉说你们的爱是那样的热烈。 　　
    我相信这次作文题的设置导向是正确的，引导老师和学生进一步关注现实生活，关注我们祖国的命运，青年学子更应该始终把作文和做人结合起来作为我们以后学习和成长的方向。 
[点评]老百姓评说2008年高考作文
　
    一、2008年全国Ⅰ高考作文题目：
　　2008年5月12日14时28分，四川省汶川县发生里氏8.0级特大地震。 
　　人民的生命高于一切！
　　胡锦涛、温家宝等党政军领导人迅速赶赴灾区指导抗震救灾。
　　十多万解放军、武警和公安民警，各省市的救援队、医疗队、工程抢修队迅速进入灾区。港台救援队和国际救援队飞赴灾区。志愿者从四面八方汇聚灾区。救援物资从水陆空源源不断运进灾区。
　　一位中学教师趴在讲台上用生命保护了下面的四个学生。一位失去15个亲人的县民政局长连续指挥救灾五天只睡了七个小时。幸存者的生还奇迹在不断突破，100小时、150小时、196小时……
　　中央电视台24小时播报。19日14时28分举报哀悼。
　　一样的爱心，不一样的表达。捐款、献血、义演、关注……
　　要求选择一个角度构思作文，自主确定立意，确定文体，确定标题；不要脱离材料内容及含意的范围作文，不要套作，不得抄袭。
　　　【评】在高考前，大家对汶川地震的期望度很高，应该说大部分考生都能如愿以偿押中了今年的高考作文题目，作为全国卷，紧扣当前热点，还是有些出乎笔者意料。根据汶川地震发生的时间可以知道，这个作文题目可能是命题人的临时更改。
　　这个作文题目很好地体现了命题人的情感指向，责任感、使命感，毕竟汶川地震不仅对中国产生了重大影响，而且对整个世界也产生了影响，这个体现了出题人的人文关怀，大眼界，大视角。
　　这个作文题目应该说每个考生都有话可说，因为亲情、友谊、互助这些都是中华民族的优良传统，即使对汶川地震不是太了解，也一样可以写出动人的文章。考生要抓住最后的一句话：“关爱相同，只是形式不同。”
　　二、2008年全国Ⅱ高考作文题目：
　　海龟和老鹰 有个好心人在海边发现一只小海龟从沙穴里往出爬，这时过来一只老鹰要抓小海龟，游客把小海龟护送到大海，把老鹰赶走。这时一群海龟从沙穴里爬出来，爬向海里，原来这只小海龟是个侦查兵。等好心人走后，马上来了一群老鹰。根据此发表议论，自拟题材。
　　【评】这个题目也属于“新材料作文”，属于一个寓言故事，也属于有关系性作文，这个故事的含义比较浅显：人的动机和结果有时可能不一致。即有些人是抱着好心去帮助别人，但结果却适得其反。比如教育问题，父母教育孩子可以出于好心，但父母对孩子的教育往往只顾及到个人的需要和想法，没有顾及到孩子的需要和感受。有位诗人曾对这种情况有一句精彩的描述：世界上最大的伤害往往是以爱的名义。所以人做事，不能光靠爱心，考一腔热情，还要顾虑对方的需要和感受，要多从别人的角度考虑。
　　三、2008年北京市高考作文题目：
　　材料作文。学生根据材料自选角度，自拟题目写一篇不少于800字的文章，除诗歌外体裁不限。
　　在课堂上，老师拿了一个玻璃杯，里面放了一个大石头，差不多和杯子一样大，老师问大家：杯子满了吗？
　　一个学生回答：没满，还可以放沙子。
　　待学生放完沙子，老师又问：满了吗？
　　全班同学回答满了，有一个男孩却回答没有满，还可以放水。
　　老师笑了，接着把沙子和石头倒出来，杯子是空的。
　　这回老师是往杯子里放沙子和水，然后问大家，杯子满了吗？如果要放石头进去，该怎么放？
　　男孩就把杯子里的沙子和水倒出来，先把石头放进去。
　　【评】本题依然是新材料作文，也是一个寓言故事。这个寓言故事含义比较隐晦，不容易理解。其实它也是一个关系型的作文题目。其实说的“大与小”的有关系，这个杯子应该寓意着人生，杯子的里的东西应该是人的追求。大的石头喻指人远大的理想，沙子和水喻指人的低级、短期、自我价值的小的目标的追求，一个人可以有远大的理想，比如心怀祖国，舍己救人，也可能只有一些卑微的追求。如果一个人拥有远大的理想，那么他的短期、微小的理想和个人价值也可以随之实现，如果一个人心中只有一些卑微的想法，那么他就无法再有远大的理想了。如果要竖立远大的理想他就必须抛弃自己心中那些卑微的想法。
　　四、2008年上海市高考作文题目：
　　平时我们关注更多的是我们自己，请以“他们”为题写一篇作文。除了诗歌外，文体不限，字数800左右
　　【评】上海市今年出了命题作文，其实也是属于关系型的作文题目，就是“自己”与“他人”之间的关系。当然“他们”的外延是非常广泛的，包括除自己以外的任何人，但适合高考作文，要深刻、感人当然要写与自己有关系比较紧密的人。如父母、兄弟、朋友、老师、同学等等。可以针对具体几件事情，也可以设置几种生活情景，在“他们”与自己的关照中，多从他人的角度看问题，多注意别人的感受。这个题目与全国Ⅱ的作文含义大同小异。
　　五、2008年山东高考作文题目：
　　以“春来草自青”为话题，完成一篇自命题作文，题目自拟，除诗歌外，文体不限，字数800左右。
　　【评】相对于去年的以“时间不会使记忆风化”为题，今年的作文题目相对容易的一些，但作文的难度还是明显存在的。由于话题作文范围太宽泛，今年大大降温，但山东的话题作文确实给人耳目一新的感觉。
　　因为这个话题作文给的材料只有一句话，所以需要对这句话进行认真分析：里面有三个关键词：春，草，青。其中，春是条件，也是原因，青是结果，也是表现。但理解这句话的关键还是在一个“自”字，“自”就是自动，不需要人为干涉，有功到自然成的意思。所以，我们也可以把这个看成一个关系型的作文题目。就是“春”与“青”的关系。春既可以理解为机遇，也可以理解为条件，一个人成功的条件。当然这个条件还有一个附件条件，就是“草”就是要有草的生命、精神，才能最终实现自青，而不必过多关心。
　　学生可以谈自信，即对自我价值的认可与坚守。如果能结合正在进行的高考，把高考看成“春”，把金榜题名看成青，把自己比喻成小草，表达对高考自己能发挥出水平，赢得高考的胜利信心，会赢得高分的。
　　六、2008年江苏省高考作文题目：
　　好奇心总是伴随着美好童年。诸如成功、失败、质疑、平庸等等这些词语与好奇心相关联。请以好奇心为题写800字作文，角度自选，立意自定。除诗歌外体裁不限。
　　【评】江苏今年的作文题目相对较易，当然也是属于关系型的，就是“好奇心”与“成功、失败、质疑、平庸等等”的关系。仔细阅读作文材料，就会发现，虽然表面上，命题人没有表达出明显的选择，但命题人的观点已经在材料中了，就是“好奇心”在某种程度上能够促使人走向成功，虽然也可能失败，因为人只有对某事带有好奇心才能才能进行进一步的观察、质疑，在这个过程中肯定会遭遇失败，但最终应该是成功的，如果没能好奇心，也许注定一辈子都是成功的，虽然避免了失败。
　　所以，作文应该从鼓励人要有好奇心这个角度去立意，应该不怕失败，大胆质疑，最后一定会获得成功。不然的话，可以一辈子平庸，碌碌无为。
　　七、 2008年浙江省高考作文题目:
　　触摸城市与感受乡村。文体不限，字数800左右。
　　【评】这个作文题目出得颇具眼光，因为今后几年，中国最大的变化也许是中国的“城市化”进程，以前有人指责高考作文往往有利于城市学生而不利于农村的学生。这个题目表面上看是机会均等：一半是城市，一半是乡村。但这个作文题目实际上更有利于乡村，因为城市的学生往往不熟悉乡村，而乡村的学生往往由于求学而对城市相对比较熟悉。
　　当然，城市的学生也可以从中国文学一个传统的题材――对田园、乡村的回忆与向往中获得许多间接的素材和感觉，而学生能看到的城市的现成的文学题材不是很丰富。所以也可以说各有利弊吧。
　　这个应该是命题作文吧，因为要求不是太完整。这个我们也可以看成关系型的作文：在城市与乡村的对比与关联中谈一下自己的感受和理解。可以是纵向的线型结构，也可以是横向的面型结构。即可以以城市学生的角度写，就是从面的角度，也可以从乡村的角度写，写线型结构，即从乡村到城市的过程中的感觉与理解。两者都应该有话可说。
　　八、2008年湖北省高考作文题目:
　　阅读下面的文字，根据要求作文。（60分）
　　你走过一棵树，树枝低垂，你是随手把树枝折断丢弃，还是弯身而过？一只长了癣的流浪狗走近你，你是怜悯地避开，还是一脚踢过去？电梯门打开，你是谦抑地让人，还是霸道地推人？一个盲人和你并肩路口，绿灯亮了，你会搀那盲者一把吗？你与别人如何擦身而过？你怎么从小贩手中接过找来的零钱？你如何低头系上自己松了的鞋带？你，独处时如何与自己相处？
　　请根据对这段文字的理解，展开联想，思考如何对待自然，如何对待他人，如何对待自己。自选角度，以《举手投足之间》为题写一篇文章。
　　要求：自定立意，自定文体，不少于800字。
　　【评】这个作文题目属于命题作文，由于命题人提供的材料丰富，点播翔实，所以作文写起来比较容易。仔细阅读题目可以发现，“举手投足之间”就是提高个人素质，注重个人修养应该从小事做起。“一粒沙上看世界，半瓣花上说人情”，“莫以恶小而为之，莫以善不而不为”。当然这个题目的高明之处还在于他给一些高水平的学生留下了展示自己才能的空间，就是第一段中的最后一句话：你，独处时如何与自己相处？
　　九、2008年四川省高考作文题目:
　　以《坚强》为题，写一篇作文，自定立意，自定文体，不少于800字。
　　【评】四川考地震的可能性最大，不出所料，而且出题的角度恰到好处，即以四川人的角度，四川人要坚强，这既是每一个积极人生的应有态度，字里行间里也反映出四川人民对全国人民乃至世界人民帮助与关怀的积极回应，表现了四川人民临危不惧的风采。时至今日，发达的现代传播媒体已经为我们带来了地震中许多坚强的事例，既可以群像也可以是特写，应该以情动人。
　　十、2008年天津市高考作文题目:
　　以《人之常情》为题，写一篇作文，自定立意，自定文体，不少于800字。
　　 【评】这个作文题目看似平庸，其实非常细腻，而且也大有写头。这个作文题目沿袭了2007年高考作文对人生，对生活、对社会的关注。也是属于关系型作文，“人之常情”就是对人与人之间交情的肯定性看法。肯定要涉及到人与人之间的关系。因为作文题目外延宽泛，所以一定要选一个小的角度才能写得生动，写出文采。
　　十一、2008年湖南高考作文题目：
　　“天街小雨润如酥，草色遥看近却无。”根据韩愈诗《早春》中你读出的意境和哲理写一篇议论文或记叙文。题目自拟，字数800左右。
　　【评】网上都评论说这个题目难，但是对于一个训练有素的高三学生这已经不算什么了，我也是高考过来的，而且也是湖南自主命题的作文，湖南的语文确实比其他地方难那么一点，比如作文有点小变态，文言文都是散记，然后现代文喜欢出深奥的名家，但也没难到无从下手的地步嘛。材料开放式作文的小把戏从高二就反复的玩过了，一般来这种作文是最好写的，但是又是最难写好的。首先是联想，从给定的材料里联想，发散思维。距离美、生活中的平淡美、朦胧美与清晰美、从中国古典审美中汲取一些观点就很容易理解题目了。国画的大写意注重的就是这种美的感觉。所以那些个把题目说的比登天还难的人根本就是外行，更有人说这个题目埋没理科人才，那就大错特错了，理科生文笔不比文科生差，甚至还要好，由于理科的视角跟文科不一样，他们写的东西往往更深刻更开阔。所以题目好不好写还是看自身的功底。而且这首诗是非常常见的诗，如果一个高三的学生连这首诗都读不明白那就别高考了。
　　十二、2008年广东省高考作文题目：
　　面对第一次，不要轻易说“不”。文体不限，字数800左右。
　　【评】这个题目其实有很多东西可以写。第一次可以和“尝试”联系起来，“不要轻易说不”涉及到“挑战”“挫折”“困难”“勇气”“信心”“坚持”“放弃”等内容，在“轻易说不”与“不轻易说不之间”，又充满了“选择”，以上内容都是从此题目下延伸出来的子话题。学生可以根据生活中自身的经历作记叙文，使文章充满生活化的气息。也可以列举名人事例、热点事件以议论文的形式作文。另外根据作文题目，可以从正反两个方面加以说明，面对第一次，轻易说不带来了什么样的后果？不轻易说不，又带来了什么样的成功。题目充满了辨证的思维，也是个很好写的题目。
　　十三、2008年安徽省高考作文题目：
　　请以“带着感动出发”为题，写一篇不少于800字的文章。
　　[注意]1、立意自定。2、文体自选。3、不得抄袭，不得套作。4、不得透露个人相关信息。5、书写规范，正确使用标点符号。
　　【评】2008年是令人感动的一年，也是带着感动出发的一年。从众志成城抗击暴风雪中为抗冰保电牺牲的三英雄；到奥运圣火传递过程中掀起的爱国热潮，金晶的极力保护奥运圣火的举动；再到汶川大地震中，为救学生牺牲的老师们，为救幸存者没日没夜奋战的军人们，以及伸出援助之手的普通百姓和社会各界等。这些人物、这些事件都无不令人感动。学生可以根据时间顺序，把以上素材串联起来作文，形成一条“感动链”。写出来的作文既涉及到了热点，又涉及到了情感，不但具有社会价值，也有一种普遍性的感染力。在一场群体性的感动中，连阅卷老师都有可能置身其中，作文也就不难得高分了。
　　即便避开当下的热点事件，不盲目从众。学生从自身的个人情感出发也未尝不可，写令人感动的亲情、友情、爱情以及陌生人之间的感情等，只要有情在，就有感动在。但学生需要注意的是：“言由心生”，“动之以情”，感动不了自己的作文同样不能感动别人。
　　十四、2008年福建省高考作文题目：
　　三个人进商店，分别买饮料，一个买甜的，一个买苦中带甜的，一个买淡的。根据此情景写一篇作作文，题目自拟。
　　【评】2008年高考福建卷的作文试题理解起来难度不大，三个人买饮料其实代表着三种不同的生活态度：甜的饮料代表一种物质丰富、享受型的生活，苦中带甜的饮料代表一种通过自身努力而获得成功的生活，淡的饮料代表一种淡泊名利、与世无争的生活。考生可以对三种生活进行比较分析，谈自己的看法，论述自己更愿意过哪一种生活。也可选择其中一种生活，结合自身经历或古今中外的名人事例，或褒或贬，或记叙或议论，充分张扬个性，抒写情思，展示才华 。
　　十五、2008年重庆市高考作文题目：
　　命题作文：生活在自然中。
　　除了诗歌外，文体不限，字数800左右
　　【评】这是命题作文，生活在自然中，实际上就是谈人和自然的关系，人生活在自然中间，那可谈的就多了，人怎么去适应这个自然，人怎么去改变这个环境，或者对大自然中的某些事物的感悟，你比如对中国的一些濒临动物灭绝的一些感悟，包括这次抗震救灾中的大熊猫的抢救，它的范围太宽了，所以网民要讨论的话这个题肯定不难，因为平时可能在备考过程中肯定也会做过这样类似的题。
　　十六、2008年辽宁省高考作文题目：
　　近期对青少年进行一项调查,对于闯红灯、公共场所大声喧哗等一些不文明现象如何看待，部分青少年认为难以评价、回答。对此现象，有人认为部分青少年对待事物认识模糊，没有正确认识；有人认为青少年思维多元化；还有人认为大多数青少年健康阳光。褒贬不一。
　　要求：全面理解材料，选择一个角度构思作文，自主确定立意，确定文体、标题，写一篇不少于800字的文章。
　　【评】今年辽宁高考作文是材料作文。内容是针对青少年做的一份调查问卷，让青少年评价闯红灯、不让座等行为，很多青少年对此给出的答案是无法判断，而有人则把这当作有个性。由此，调查得出当代青少年价值观模糊的结论。要求考生以评价当代青少年价值观为内容，不限体裁写一篇作文。文章可以以小见大，多角度，多题材结合社会热点实事阐释基本道德内涵。比如培养人的高尚品质，养成良好的道德习惯；树立良好的社会道德风尚，创造安定团结的社会环境；讲道德是更好地融入社会，更好地处理人际关系的个人修养；奥运的讲文明树新风；汶川地震的国民意识的觉醒等。
　　十七、2008年江西省高考作文题目：
　　以07年洞庭湖鼠灾背景，要以田鼠的口吻或者田鼠天敌的口吻给人类写一封信。
　　字数在八百字以上。
　　【评】关注现实生活，还表现在对环境意识的强化。江西以洞庭湖鼠害为背景，要求用田鼠的口吻或者用田鼠天敌的口吻给人类写封信，要求考生关注人与环境，人与自然这一关乎整个人类发展的大问题，可谓别出心裁。
　　十八、2008年宁夏（海南）高考作文题目：
　　小兰和妈妈都喜欢看小鸟飞翔听小鸟唱歌，他们第一次养鸟妈妈忙女儿贪玩，没几天小鸟就饿死了；第二次养鸟母女俩要好好的养小鸟，养了一个月小鸟长的很好，可朋友说你们残忍的剥夺了小鸟的自由唱歌自由飞翔的权力。母女很不舍的将小鸟放飞了，第三次亲密接触，小鸟是因为收到一封放生活动的邀请函，信函说放生活动既环保又慈善，母女俩买了两对小鸟兴高采烈地去参加了放生活动。
　　【评】宁夏（海南）今年高考材料作文题和全国各地的高考作文来比相对较难。让学生选择一个角度构思，从而确定立意、文体、标题。其次材料中基本没有表示情感倾向或价值取向的词语或句子。第三，材料后面也不像去年有分析提示语，这在一定程度上增加了难度。分析这则材料题旨时，首先要明白三次和鸟的接触所产生的结果。考生可以从鸟及养鸟人的角度或二者综合的角度立意，甚至可以从花鸟市场老板的角度立意。但一定要透过现象看本质，不能一味地纠缠在养鸟或放鸟上。如可以提升到自由、生命、爱等高度去思考，也可以就材料中的现象进行评析。
　
团结・责任・有我们在 
　
高一17班 王雪柏
　
　牵挂，心灵的颤动。
只因你我共在华夏的土地上，共同聆听圣人的经典，共流炎黄的血脉，我们叫兄弟姐妹。
就在几天前，你我都还课桌前认真读书，在准备上课。就在那时，零八年五月十二日十四时二十八分――一个让无数学子泪眼回望的时刻，一切都改变了！
一声巨响，让天府之国为之震动，让神州苍生为之悲歌。
我的同胞们哪，我的同学们。突如其来的灾祸瞬间而至，也许压倒了你们中的许多人，一栋栋教学楼的崩塌也许让一间间教室中的学生再也没能站起来，再也没能看到那熟悉的课本，那些祖国亲人关切的目光。你们和我们一样啊！拥有最美丽的年华，最阳光的少年时代，而今天，想握住你那曾经充满活力的双手，凝望你们曾经闪着青春的双眸，却似乎，永远，永远……
同是炎黄子孙，同是中国人！我们失去的是一位位兄弟姐妹，苍天斩断的是我们的手足之情啊！
五月，原本不该有的阴霾笼罩着我们，是死亡的洗礼，敲醒了我们原本稚气未脱的头脑。生命，难道真的如此脆弱，如果我们在四川，瞬间，也许在无意识中，便什么都不再拥有了！灾难，死亡告诉我们生命该有的光亮。残酷的现实向我们昭示着：中国少年，你要自强！
兄弟们，姐妹们，一路走好，亲人们为你们虔诚地祈祷！
还有那么多受灾的兄弟啊，也许你失去了你的书本，也许你失去了学校，也许你失去了所有的家人，也许你的心灵在无比黑暗中经受着悲伤和迷茫。地震的伤痛落在了你们同样稚嫩的肩膀上，也深深留在了你们的心灵中。肢体的伤痛残缺，家园的毁灭，心中梦想的渺茫，也许会折断你们这些天使飞翔的翅膀！但我要告诉你们，告诉你们，我们和你们一同经受这心灵的考验，我们都在磨难中学会坚强。灾难让我们变得成熟，让我们学会抚平创伤，即使双膝挂满伤痕，即使双眼泪雨盈眶，我们都会靠自己的双腿重新站起，把少年人的责任，扛在肩上！
汶川的雨还在下吗？你的脸颊依旧挂满泪花吗？雨，总会过去；天，又总会晴朗。书本，可以再找；学校，可以重建。但我们还要告诉你们，你们失去家园，没有失去亲人；你们会痛苦，但永远不会绝望，有我们与你们血脉相连！来，靠上我们的胸膛，让我们分担痛苦，分享希望，有我们在，中国未来还要由我们共同担当。
同胞们，你们知道吗？你们受灾后的几分钟，千里之外，我们的教学楼也随之摇晃。震痛足以绵延千里，共同的惊恐也让我们的心紧紧相连。失学的同胞们，我们虽身处两地，但心却在一起，我们永远站在你的身旁，因为我们都是中国未来的太阳。
因此，我庄严地向所有同学倡议：献出我们每个人的力量，虽然力量似乎微弱，但我希望我们每个班可以团结起来，承担一位灾区同龄人的高中学费，为兄弟姐妹们尽自己的一份力量。我们毕业了，还可以号召更多的同学继续帮助他们，用我们的双手创造我们共同的阳光。
团结起来，凝聚大家的力量，承担我们的责任，让世界知道：中国的少年胸怀天下，明天的中华必将傲立于世界东方；因为少年进步则国进步，少年强则国强！

　　


　
　　上海名师写08年高考作文：真正关注孩子们
　
　
2008高考上海市作文题目：
　　平时我们关注更多的是我们自己，请以“他们”为题写一篇作文。除了诗歌外，文体不限，字数800左右。
　
　
　　我们大人总是说：“我在你这个年龄的时候，就能独挡一面了。”
　　我们总是埋怨这些孩子：比起我们那个时候，你们是多么幸福，吃不用愁，穿不用愁，学习又有这么好的条件，为什么就不发奋努力学习呢？
　　现在的孩子总是说烦，烦，烦，我们大人无法理解：你们的日子都这样了，还有什么烦呢？我们从前虽然物质生活比较贫困，但毕竟我们的精神是富足的，我们充满了理想，我们充满了快乐，哪像你们整天地“少年不识愁滋味”？
　　我们抱怨这一代孩子是理想垮掉的一代。
　　但设身处地地想一想：我们真地从心理上关心过他们吗？
　　我们自己年轻时做过的梦，企图在他们身上变成现实，于是往他们身上层层加码，学钢琴，学奥数，学外语，那么有没有问过我们自己：这样做是不是太自私了呢？这是真的为他们好吗？我们自己都没实现的梦，为什么要强加在他们身上呢？这是不是有点蛮横无理了呢？我们有没有问过他们：你们这样真的幸福吗？
　　我们只管向他们讨分数，如果考个好分数，我们就很开心；如果考个坏分数，我们顿时就会晴转阴，那么，有没有想过：一个孩子，除了分数，难道就没有别的追求了吗？将来的社会，难道仅仅以分数论英雄吗？
　　我们看到他们玩电脑，打游戏，就气不打一处来，轻则骂，重则打，有的下了戒严令：从现在起到高考前，不准动电脑，甚至孩子看电视的权利也被剥夺，真的是：两耳不闻窗外事，一心只读升学书。有没有想过：随着现代社会日新月异的发展，这种独裁式的教育，究竟培养的是健全人还是畸形儿？
　　况且我们有没有更深入地思考过：他们为什么要这样？他们多是独生子女呀，从小缺少玩伴，心理比较孤独，严重些的，是患上了自闭症，而电脑对于他们来说是打开的另一扇窗，使他们在虚拟世界中获得了交往与玩乐的满足，而电视更是一扇“世界之窗”啊。你将他们向外的窗口统统关闭，整天把他们锁在黑暗的小屋子里，看不到外面的世界，他们或许会给你带来欢天喜地的好分数，但走出门就不知东西南北，像这样的“贫血儿”，将来又如何适应瞬息万变的社会呢？
　　孩子们唱道：“每天起得最早的是我，睡得最迟的是我，读书时间最长的是我，书包最沉的是我，作业最多的是我，世界上最苦最累的是我，是我，还是我！”扪心自问：他们说的难道不是事实吗？
　　再拍一拍胸口问一问：既然我们自己拥有过欢乐童年、花季少年、青春旺盛的青年时代，为什么要为了一纸分数抑或文凭，将他们的这一切美好都剥夺得一干二净呢？ 

　
　
最新作文素材――汶川一震，举国同悲

一）妻子被埋，有空去看一眼 

16日下午，都江堰二王庙。 

一辆警摩停放在路边，一些大树仍摇摇欲坠，险情不断。路边，站着一名警察。他叫张健，47岁，都江堰市公安局民警。“请行走在道路中间。”张健对经过身边的每个人都要送上一句叮嘱。 
这句话，他在几个小时内已说了上百次。 

他与群众交流时，总是神色镇定，而自己的内心痛苦又有谁知道，因为他的妻子在此次地震中遇难。张健告诉记者，“12日下午发生地震时，我正在二王庙一带值勤。灾难暴发，受伤游客不计其数。有人躺在地上呻吟，有人奄奄一息……场面完全可用"恐怖"形容，一点也不夸张。”张健立刻拦截路上一些车辆，有私家车，有客车，陆续将伤者抱上车。警服上、手上、脸上都是鲜血，他用自己的一双手救援了100多名受伤群众。 

天黑，山静。这时，张健获知噩耗，他的妻子死了。“我当时脑海里一片空白，什么都不敢去想。”他轻声地说。张健的妻子肖素莲在中国银行营业部上班，位于都江堰蒲阳路。地震发生之后，银行大楼顷刻间全部塌陷下去。与肖素莲上班的多名同事同时遇难。 

当晚9时，都江堰城区在灾后一片漆黑，无声无息，惟有悲伤。张健站在塌陷的大楼前，显得格外孤独。他一个人，不说话。“那一时刻，妻子的面容在我脑海里时隐时现，想哭也哭不出来。”他说。张健擦干眼泪，点燃一支香烟。看着手中的打火机，再次勾勒起他对妻子的思念。打火机是在几年前，张健过生日时，妻子赠送给的生日礼物。如今，它成为永久纪念的东西。 

14日中午12时，张健几口吃完一盒方便面，来到蒲阳路。利用短暂的间隙时间，看看被埋废墟中的妻子。他站了几分钟之后，又返回二王庙值勤。 

14日下午，张健第二次来到蒲阳路看看妻子。因张健妻子被砸的面目全非，尸体被挖出来之后，根本无法辨认。15日，尸体被火化。 

“妻子被埋时间太长了，我有时间就来陪陪她，以后再也没有机会了……”张健话音未落，他腰间的对讲机响了，得知前方又出现险情，要求张健马上支援。“对不起，我得走了。”他驾驶着摩托车消失在大山腰，背影越来越远模糊。 

（二）菜刀劈路，挽救60条生命 

5月12日下午。地震之后，与汶川直线距离仅10公里的龙门山镇顿成一片废墟，难以计数的居民在残垣败瓦之下呻吟挣扎。白水河派出所的10名民警紧急动员，与治保巡逻队一起抢救出70多人，其中大部分身负重伤、血流不止。 

山上药品匮乏，但上下山的道路此时早已被巨石和大树阻断。如不迅速开辟一条通道运送伤员下山，镇医院里的60多名伤员会如何？两难之际，徐锐在街边一家倒掉的卤菜铺子边捡起一把菜刀，大踏步往山下跑去。 

那时已是当晚7点。地震之后的龙门山镇上空黑云密布，阴冷的山风扬起豆大的雨点，打在脸上隐隐生疼。在白水河大桥前2公里处，徐锐和4名民警挥动菜刀，斩劈横梗在泥路中间的大树。在山上生长了数十年的树木粗大坚韧，徐锐第一刀劈下去用力太猛，菜刀竟然深深陷进树身、拔不出来；他用力猛抽，菜刀弹起，重重地砸在胸口，痛得险些闭气。 

于是第二刀用力稍轻，然后是第三刀、第四刀……当粗大的树干从中断开时，漆黑的雨夜中突然传来闷雷似的巨响，路边的山体再次崩塌，沙石树木竟然直冲到徐锐的脚边！几个急性子的民警手中动作丝毫不停。渐渐地泥路上的人越来越多：在镇上维持秩序的民警又被抽调了 3人来此，帮忙抬树、抬石头；在地震中轻微擦伤的一位居民也从家中操起了菜刀，一阵狂舞乱劈。 

漆黑中不知劈斩搬抬了多久，眼前豁然开朗。原本被阻断了半里多的道路一无障碍，与通往山下的道路连接在一起。13日上午，镇上的所有重伤员都沿着这条“菜刀路”被送下了山。望着伤员撤走的背影，徐锐才意识到红肿的双手锥心的疼痛！ 

徐锐说，他知道有两位战友已经永别了，但在全所民警绝口不提“死”字的情况下，在接受记者采访时他仍然坚称“我们所上有12名民警”。 

（三）一位失去爱子仍坚守岗位的公安战士―杨占彪 

地震发生后，绵竹市区内人车混杂，街道拥堵不堪，交警大队副大队长杨占彪按上级指示立即与同志们来到市中心疏通道路。他心中那块石头总也放不下，不知道 18岁的儿子就读的汉旺中学情况怎么样了？当接到大队长要他立刻赶赴汉旺组织灾后救援的命令时，心中一惊：“难道汉旺的灾情比城内还严重？”他立刻组织民警向汉旺出发。 

一进汉旺镇，他呆住了，昔日山清水秀的山城，已变得面目全非，空气中弥漫着刺鼻的有毒气体，楼房整栋倒塌，到处是瓦砾，废墟中的呼救声不绝于耳。不祥的感觉顿时笼罩全身，多么想到儿子所在的中学去看看啊！但看到混乱的道路，想到承担的负责维护现场交通秩序的指挥任务，他忍住心中那份强烈的牵挂和担忧，稳定情绪，迅速向队员们下达任务，立即投入战斗。 

“中学教学楼全部倒了，学生被埋了”，可怕的消息使他突然掉进了冰窖之中。但一丝侥幸还在脑海中，儿子也许不在其中。于是，他努力排除情绪影响，专心指挥车辆。但稍有闲暇，他就向汉旺中学方向眺望，多么希望那个熟悉的身影能由远及近，来到自己跟前，亲热的叫他一声“老爸”。 

5月13日下午，灾难过去了一天，儿子被埋在废墟中的情况被证实了，在巨大的精神压力下连续工作了20多个小时的杨占彪听到消息后，再也忍不住心中的悲伤，泪水从这位40多岁的汉字眼中不断涌出。他把工作交给其他同志，赶到汉旺中学，协助武警战士们开展救援工作，希望尽快找到儿子。每当救出一名生还者，他的希望就增加一分，但儿子始终不见踪影。 

5月14日下午，又一位遇难者被发现，当武警战士抬着遗体从杨占彪身边经过时，他那双充满血丝的眼睛发现了极不情愿看到的一幕，那是一个十分熟悉又血肉模糊的身影。他屏住呼吸，仔细端详那张年轻的脸，虽然肿胀变形，但仍然分辨得出，这就是平日里那张对他总是充满朝气又撒满阳光的脸，还有那身他亲自购买衣服好鞋袜……这一切都是真的，这一切就是残酷的现实！他把儿子冰冷的身躯紧紧抱在怀里，泪流满面，声音哽咽：“儿子啊，爸爸对不起你，爸爸应该早一点来救你，爸爸有罪，让你这么年轻就失去了生命，爸爸没有保护好你……”，在场的同事和武警官兵都潸然泪下。 

第二天，交警大队的同志们看到，他们的副大队长杨占彪回到了工作岗位，他还是那样镇静地指挥着车辆，疏通着灾区繁忙道路……
在灾难中固守文明的力量　　
自有人类始，来自天空和地底下的灾难袭击便一直是人类难以摆脱的噩梦。在这个世界上，我们是哲学家帕斯卡尔所说的芦苇，不经意间生命就会被灾难这只巨大的黑手轻轻抹去。　　
正因为在生理构造上如此的脆弱，人类才倾力创造和固执地守望文明。这是一种让人类超越于逆来顺受的动物状态的“第二本能”，它要穿透肉体不可能穿透的黑暗。　　　　
在这次让泱泱华夏痛彻心肺的震灾中，文明，成为我们脆弱的血肉之躯的拐杖。　　　　
震灾发生几小时之内，温家宝总理就亲赴灾区。国家动用一切必要的力量，不惜一切代价抢救废墟中的生命。这是国家对公民生命的责任。人类成立国家，目的之一就是为了免于个体的孤弱。当温家宝总理哽咽着安慰被救出来的孩子，说：“你别哭。政府会管你们的。管你们生活，管你们学习，你们一定会像在自己家里一样”，看着温总理那悲戚的容颜，很多人无法抑制自己的感动。　　　　
我们之所以在灾难之中抱成团，正在于文明所塑造的共同体的力量。当汶川大地震发生后，全国人民的目光都投向了灾区。人们为灾区人民祈祷，捐款捐物，亲赴灾区参与抢救。当逝去的生命越来越多，突破9000，突破12000，再突破14000，到14日14时达到14866人，那些抽象的数字符号像一条鞭子抽在每个人的心上，越来越痛。中华民族在这一刻体现出了巨大的凝聚力。“以最快的速度抢救每一个生命”，成为一个不可违抗的绝对命令。　　
灾难对生命的摧残，裸露出了人类“存在”的本真状态。这时候，那些穿在“存在”上的外衣，比如种族、国家、政见……都必须脱去。不仅仅是灾区人民承担着不幸，也不仅仅是中国人民承担着不幸，整个人类都在承受这样的不幸。差别仅仅在于，人类的普遍不幸，不幸地在那些不幸的人们身上体现了出来。正是这样，世界对汶川大地震没有无动于衷，而是以捐款、慰问、愿意参与救援等方式，来表达生命至高无上的文明准则。　　
文明的程度对应着人类的自我拯救能力的强弱。在这次震灾中，一个叫邓清清的贫困女学生，尤其让我们看到文明的美丽和力量。这个女孩被救出时，还在废墟里打着手电筒看书。她说：“下面一片漆黑，我怕。我又冷又饿，只能靠着书缓解心中的害怕。”　　
对于一个孩子来说，被压在废墟之下是一个难以承受的重负，那是一种身在地狱的感觉。然而，在绝境之中，她仍用文明的成果来对抗灾难对生命的威胁，从文明的成果中汲取力量来超越恐惧。这种对文明的固守，足以让天地为之动容，人类的心灵为之震撼。文明的美丽，正如她的美丽一样，在灾难的废墟之中格外醒目。在那一瞬，她在废墟下面读书的画面已经永远定格在人类的灾难史中，代表着人类不屈的高贵灵魂。　　　　
文明的力量，体现在一个国家的以人为本、政府及民间组织机构的高效、所有人特别是执公权力者的责任心、所有人的同情心、抗击灾难的意志、公民的素质等一系列因素之中，它们的组合构成一个无法被打垮的体系。　　　　
它是一个防御体系，可以让人类尽力避免自我伤害和来自自然界的伤害。它同时又是一个自我拯救的体系，当不可抗的灾难发生时，它可以让人类最大限度地摆脱死亡的威胁。个人的肉体在灾难面前无能为力，然而一个拥有精神力量和物质力量的共同体，必能抗衡过任何灾难。　　
中华民族在五千年的文明中，经历过太多的苦难。然而我们文明的香火一直未绝。废墟之下被困的女学生的坚强，恰如五千年文明史的坚韧。当她的声音在灾区上空响起，，对每个参与救援者，每一个虽然不在现场但在心里面一直“在场”，一直在支持灾区救援的人，都是一种巨大的鼓舞。　　　　
文明赐以我们尽快地让废墟之下的人们回到这个世界的力量。天佑我中华！（《新快报》特快别评）　　
（自救始得天佑，大难从来兴邦）　　
一个流泪的民族      充满悲悯与坚强　　
有人在网上发言说，我是一边流泪一边看报道，一边看报道一边流泪。固然说“男儿有泪不轻弹”，但面对如此惨烈的灾难，我们谁都无法置身事外。没有具体的统计，但可以肯定的是，一边流泪一边看报道的人绝对不是少数。那么多美好的生命在一瞬间被摧毁，那么多对未来的美好期待在一瞬间被抹杀。在一幅图片中，救援人员移开了预制板，几个孩子以不同的姿势呈现在我们面前。就在一天之前，他们还在欢笑，还在读书，还在父母面前撒娇，还在老师面前嬉闹。而此刻，他们再也没有语言，没有生息，留给我们的，只有最后挣扎的姿势，只有对生命的渴望。面对这最后的渴望，我们却无能为力，我们只能泪流满面，只能悲痛彻骨。甚至可以说，我们的民族在流泪。　　
已有超过１万个生命离我们远去。他们当中有本该幸福成长的孩子，有力撑家庭重任的父母，有希望安享晚年的老人。他们不仅仅是他们自己，对亲人而言，每一个人都是这个世界之所以幸福的依据。从这个意义上说，每一人的离去，都意味着世界的坍塌。在我们感到摇晃与眩晕的那一刻，天府之国却在须臾之间陷入震撼悲痛的灾难。面对灾难的细节，任何铁石心肠的人都会泪水迸流。但也正因为我们并不缺乏人类的普遍理性，我们应当知道灾难只是刚刚开始，在每一处废墟之下可能都有嘶哑呼喊着的幸存者，在每一个音讯全无的县城、乡镇和村庄，都有衣不蔽体食不果腹的灾民正等待着外界的援助。　　
泪水为逝者而流的同时，我们应当为更多生死未卜的同胞祈祷。天佑中华，至高的境界或许是民族的飞腾，但此刻我们希望一切护佑都集中于废墟下，让每一个生命都得以保存，请给他们以勇气和信心，直到救援的到来。我们不得不承认，在自然面前人类依然是如此的脆弱。当网络和通讯使天涯变为咫尺的时候，我们以为所谓的孤岛已被抛进历史。当便利的水陆空交通让人类的迁移变得比任何时代都简便的时候，我们以为没有什么地方不可以抵达。但是，这警世的一震告诉我们，我们所依赖的东西是多么脆弱。在最宝贵的最初几十个小时里，震中的信息无法传出，外部的救援无法进入。但无论如何，这不是一个屈服和软弱的民族，即便用最原始的徒步方式，我们也要抵达深陷灾难的同胞身边。　　　　
应当感谢那些在余震与雨水中坚守和迫近灾区的人们，我们的祈祷可以得以实现，在某种意义上，依靠的正是他们奔跑不息的双脚和挖掘不止的双手，还有那些与救灾密切相连的各种工作。我们的泪水不独为死者而流，也为每一个从废墟中被拯救的生还者而流，为那些在余震中呱呱坠地的新生命而流，也为每一个帮我们实现着心愿的人而流。在成都，在护士节，一个护士一直忙碌在救护现场，没有工夫去询问在学校读书的儿子的情况。当记者问及她和儿子姓名的时候，她摇头不答，抹了一把眼泪又投入了工作。在都江堰，一个女基层干部８７岁的老母被废墟掩埋，她自己却哭着在当地学校组织挖掘抢救学生。在悲情笼罩的救灾现场，这样的人这样的事，怎能不让我们为之泪水长流？　　
面对灾难我们每个人都有权利以泪水表达悲痛，或者以其他种种方式表达对至高生命的敬畏与惋惜。据悉，奥运火炬传递活动也将增加默哀环节，在巨大灾难面前，任何人都应当神色肃穆。但仅有泪水显然是不够的，作为这个伟大民族的一个分子，作为这个伟大国家的一个公民，我们需要行动。尽管我们中的绝大多数人到不了救灾现场，但我们可以用合适的方式汇入这拯救灾难的洪流之中。一个成都下岗工人在献血后说，我拿不出钱但我可以“出点血”。这样的实在表达，足以让人动容。献出力所能及的资金，献出灾民急需的实物，献出温热的鲜血，让每一个可能拯救的生命都得到拯救，让每一个遭受撕裂的心灵都得到抚慰，以我们的行动来减轻灾难带来的痛苦，以平凡的力量来成就民族的伟大。　　　　
流泪的民族不是软弱的民族，而是悲悯和坚强的民族。当我们挺过洪水，挺过ＳＡＲＳ，挺过冰雪，让我们流着眼泪、攥紧双手，一起挺过这场惨烈的地震。 (本文来源：潇湘晨报)　　　
灾难中，我们并肩而立！　　
　5月12日　　14时28分，这一刻让整个中国为之伤恸。　　
汶川大地震，这场波及大半个中国、影响数亿人的灾难，已经造成了万余人遇难。　　
每一个数字的背后都是一个鲜活的生命，每一个生命的逝去都是我们共同的哀伤。而遇难者的数量，还在不断增加。　　
我们不能挽回灾难，但面对突如其来的灾难，万众一心、举国救援的一幕幕，汇集成令人动容的感人画面，凝聚成撼动人心的精神力量！　　
这一刻，人们看到了中国的应急速度――在汶川地震后不到半个小时，胡锦涛总书记立即作出重要指示，要求尽快抢救伤员，保证灾区人民生命安全。16时，民政部从西安中央救灾物资储备库紧急调拨5000顶救灾帐篷支援四川灾区；中国地震局启动一级预案，180人的救援队伍迅速集结飞往灾区；中国红十字会总会紧急向灾区调拨救灾物资……　　　　
这一刻，人们记住了总理的泪水。“只要有一线希望，我们就要尽全部力量救人，废墟下哪怕还有一个人，我们都要抢救到底。”不顾余震危险，温家宝总理星夜兼程，抵达地震灾区都江堰市，在临时搭起的帐篷里指挥救灾。当他踩着泥泞，攀上瓦砾，看到抢险人员解救两个被困在废墟下的孩子时，流下了热泪，“听爷爷的话，一定要挺住。”　　
为了灾区人民的生命，救援行动以分秒计算，援助人员成倍增加。道路损坏，桥梁全部倒塌，车辆无法通行，但挺进汶川的救援之旅没有停步，成都军区700多官兵冒雨日夜前行，济南军区救援部队凌晨徒步开进……　　
这一刻，500多次余震把400多万成都市民逼上了街头。但　5月12日　的成都之夜，是充满温情和关爱的特别之夜。当夜，成都街头无数个献血点和医疗站，前来献血的人排队站满整条街……　　　　
这一刻，成灌高速路上，数百辆出租车拉着应急灯奔赴都江堰灾区。没有人给他们一分钱，更没有任何人有过要求和命令，出租车司机却甘愿冒着莫大危险前往灾区救援……　　　　
这一刻，唐山市组织了医疗队和抢险队从抗震纪念碑启程，赶赴四川灾区……　　　　
没有人希望灾难发生，但灾难来临之际，往往考验着一个国家的国民素质。在猝不及防的灾难面前，更需要心与心的关怀和交融，这是战胜灾难的强大精神力量，是中华民族千百年来百折不挠的奥秘所在。　　　　
曾经有过同样伤痛的唐山人，在互联网贴吧里的深情留言代表了所有人的心声:“告诉灾区人民：我们和你们在一起。”　　　　
是的，我们在一起。灾难固然让我们伤痛，但也让我们空前团结。灾难中，每一位受灾群众都不孤单，因为我们是血脉相连的大家庭，我们在一起，心心相连，手手相扣，并肩而立。（来源：人民日报） 　　　　
别让地震摧毁了你的信心　　
当四川汶川地区发生了7。8级的地震的消息传到中国各地时，为地震区人民担忧、祈祷的消息纷纷发到各地的网站。灾难是一个难以预测的苦痛，总在人们生活平静的时候闯到人们的世界里。不仅仅打乱了原有的生活规律与习惯，也可能夺走了你原本该有的幸福。但是，对于这样的灾难我们都无法躲避，除了承受我们只有面对。　　　　
还好他们不会孤单，中华历来都是一个大的家庭，一方有难八方支援，这是中华民族得以发展、壮大的最优良的品质之一。此刻有全国有13亿的人民在为他们默默祈祷祝福。他们也必将为灾难的人们献上一份诚挚的爱心。　　　　
大家还记得，1月10日，以来在我国发生的极为严重的低温雨雪冰冻灾害吧。这次灾害，波及了21个省(区、市、兵团)，因灾死亡107人，失踪8人，紧急转移安置151.2万人，累计救助铁路公路滞留人员192.7万人；农作物受灾面积1.77亿亩，绝收2530万亩；森林受损面积近2.6亿亩；倒塌房屋35.4万间；因灾直接经济损失1111亿元。但是在国家及各级政府、在全国人民的共同努力下，我们今天不是恢复了正常的生活吗？　　
地震灾害是无情的，但是我们一定要相信政府是有情的，中国人民是有情的。在灾害发生不到数小时，国家主席亲自慰问了灾区的广大百姓，温家宝亲赶赴灾区参与指挥救援。这体现了党和国家对灾区人民最真切的担忧与关爱。也许地震摧毁了你的房屋、也许地震造成了亲人的离散。但是我们都要冷静下来参与自救与他救。并且坚定信心我们一定能够战胜这次灾难。　　
至于没有遭受灾难的人们，我们一定要通过各种渠道表示我们的关心与支持，不能够已讹传讹的制造不必要的恐怖气愤。发挥中华大家庭的作用，除了官方，我们民间也可以为他们提供必须的物质帮助。最主要的是让要让他们知道此刻的并不孤单。在黑暗的夜空为他们点亮心灵的温暖。或许我们不是以物质的多少来衡亮你爱心的多少，关键的是我们该在此刻伸出温暖的双手。　　
的确灾难是痛苦的，但是我们必要要面对这样的事实。我们知道自然的灾难不是以人的以至为转移。灾难摧毁了房屋甚至夺了亲人的生命，我们不能够只流着眼泪在废墟里哭泣。一定要有生存与面对的勇气，相信在风雨后一定能够看见彩虹。无论这次摧毁了多少房屋，造成了多少的物质损失，我们都有信心在废墟里重新建造一个美好的家园。这也是生者对死者最好、最大的的安慰。（稿源：荆楚网  作者：胡建刚）　　
汶川一震，举国同悲　　
地震发生后，死亡人数从5000 多人到7000 多人，再到8000 多人。据民政部门最新统计，截至今日7 时，汶川地震已造成川、甘、陕、渝、滇等省市共9219 人死亡。死亡数字仍有可能继续攀升。目前，汶川地震震中地区有6 万余人仍杳无音讯，生死不明。　　　　
黑纸白字上的死亡人数每增加一个，这世上曾经鲜活的生命就会减少一个；时间每流逝一秒，一条生命得以存活的可能就会减少一分。时间的流逝与空间的阻隔在此时，比任何时候更让人备受煎熬。生命，是的，此时此刻，挽救灾区群众的生命，高于一切、大过一切、急于一切。　　　　
灾区的人们，我们也许并不确切的知道他们的名字和曾经的生活状态，但我们唯一知道的是，他们是我们的同胞，他们在某个时空上是我们的兄弟姐妹，他们与我们一样都有着生活的热望与梦想。一场突如其来的特大地震，让许多生命尚未充分展开便直接面向死亡，让许多也许普通至极的生活理想从此归于死寂，再也没有实现的可能。　　　　
物伤其类，何况生命如此成批成批的倒下，在废墟中被掩埋，在黑夜和暴雨里挣扎。灾区同胞的痛苦与呻吟，需要被听见，需要生者用尽一切力量去拯救正在受苦受难的灾区同胞。　　　　
有许多人在灾区奋力营救，或者正在奔赴救灾一线的路上，而有更多人也许无法去往灾区，冲向废墟，用脚感知大地的创痛，用手扒开掩盖在身体上的砖石尘土。但我们有心，灾区同胞的生死下落、性命攸关，会触动每个人心灵中最柔软最敏感的部分。心灵，可以超越一切时空阻隔，宛如在场，感同身受。　　　　
我们的眼里充满泪水，我们的心灵充盈悲痛，让我们携起手，让温度相互传递，以最大的悲悯为灾区同胞祈福。我们并不只有心灵，我们还可以做得更多。我们可以伸出手臂，献出红色的血液；我们可以解开包囊，捐出灾区急需的物资。忙碌者请暂时放下手中的事情，行走者请暂时停下赶路的脚步，为灾区同胞默悼、致哀。我们还可以点燃蜡烛，奉上鲜花，去照亮层层废墟下、阖上双眼的另一个国度的夜。　　　　
灾区不是一座孤岛，灾区同胞不是自然宿命的牺牲者，让我们做一切能力所及的事情去护佑和温暖，让我们以最大的悲悯为灾区同胞祈福。　　　　
在此时，我们悯人，但绝不悲天！　　

　
有一种力量让人泪流满面--如何写地震题材作文http://www.sina.com.cn 2008年05月20日 10:40   东方网-新民晚报
　　一个个揪心的场面牵动着我们的心，一个个动人的故事撩拨着我们的情。
　　这场牵动着亿万人心的灾难，这些由中华民族血肉之情演绎的故事，作为活生生的“事例”，摆在将要迎接2008年高考的莘莘学子面前。于是，我们都会产生这样的想法或猜测：今年的高考作文，我可不可以通过“抗震救灾”的事例写下自己的真实感受？或作为作文的论据？我们怎样准备以这个内容为“话题”或“材料”的作文……
　　是的，面对如此震撼人心的事件，我们不可能无动于衷。作为语文教师，我在此提出一些看法与即将进入高考的同学们交流。
　　动情，是最重要的
　　我们必须清楚的是，对眼下抗震救灾这个“事例”，“政治学科中的论述”与“语文学科中的作文”是两个性质完全不同的概念。“语文学科中的作文”是以“语言”为载体，或阐述某一个观点，或说明某一个道理，或再现某一个场景，或抒发某一种情感，它运用的是联想、想象、推理、论证，它需要的是“驾驭语言”把你的情感、思想表达出来。
　　所以，面对这场既揪人又感人，既让人泪流满面又让人众志成城的“灾难”，我们不能仅是感人情节的复述，也不能只是动人故事的再现；不能似新闻报道，也不能像通讯叙述。
　　如果我们写的是议论性的文章，那么我们完全可以把“抗灾”中的那些情节、故事，甚至感人的语言，作为我们有力、有利的论据。但是，一切为的只是“说明”你的道理，“论证”你的观点，也就是说“可以用”，但不是“必须用”或“一定用”。评价者(阅卷者)绝不会是因为你“使用”了抗震救灾的内容而提高你的作文分数，他们评价的主要标准还是你的“道理”是否说清楚了，你的“观点”是否得到了充分的论证，你说明“道理”、论证“观点”的语言是否能感染人、最重要的是，只有动之以真情，才能打动评价者(阅卷者)。
细节，蕴含着精彩
　　让我们做一次假设。
　　如果是一个“材料作文”――
　　我们看到：有人被救后的第一句话是“谢谢你们”；有人镇静地在废墟中度过几十个小时等待救援；有人以疲惫的身躯徒步几十公里，把消息传递出去；有人为了救人，强忍着失去亲人的悲哀；有人在绝望中获得了新生……
　　我们也看到：共和国总理疲惫的身影，沙哑的声音，动情的泪水；子弟兵冒着生命的危险，支撑着身体的极限；义务献血车前长长的队伍；全国人民的慷慨解囊……
　　这些材料中的任何一个或几个材料，都可以演绎成一段“材料作文”中的“材料”。那么，我们就需要准确判断这个“材料”中所蕴含的是什么？由此产生“你”的道理或观点。
　　比如说：坚韧、团结、奉献、信念、生命，或者重视自我保护的意识和能力、学会感激他人的帮助……不仅仅是“抗震救灾”
　　如果是一个“命题作文”――“总有一种力量让人泪流满面”。
　　面对这个“命题”，如果我们以“抗震救灾”为事实，为论据，那么，你就要对你所知的“抗震救灾”的材料作出准确、得体的选择，而且要把笔墨重点放在“为什么让人泪流满面”之上。
　　这两类文章在写作时，我们要注意的是：第一类“材料作文”极容易写成或空洞或宽泛的道理阐述，也极容易写成纯粹的情景再现式的故事；第二类“命题作文”(如果“这个题目”可以用“抗震救灾”为材料、为论据时)，只是想到“抗震救灾”这个材料。
　　总之，“抗震救灾”的内容，可以作为我们作文的论据，可以作为我们抒情的内容，也可以作为我们记叙、描写的对象，但是要注意的是“不仅仅是它”。
　　“总有一种力量让人泪流满面”，但是不仅仅是“抗震救灾”。
　　你同意我的看法吗？

　