2008年高考语文全国1卷（山西卷）分析

　
与2007年高考语文试题相比，2008年的考题保持了一种平稳过渡的态势，没有出现大的起落。一切都在考生备考的视野和意料之中，让考生觉得亲切、平和，给广大考生以最大限度的人文关怀。试卷分主、客观两卷，题的数量仍然保持在21个，主客观的计分模式还是采用30分+120分，试卷结构稳定，各个考查点以及分值的分布，均沿袭了传统考法。整个试卷板块清晰，重点突出，极有利于稳定考生考场情绪，让他们得以有更多的有效时间思考、领悟与表达。

　
但值得注意的是，试题紧扣社会热点，传递时代精神。在语文考题中如此广泛而近距离地直面社会热点，近些年，还是头一次。尤其是作文一题，突破了一般人的思维定势，毫不回避抗震救灾的热门话题，给考生创造了一个真实表达与倾诉的极好机会，显示出鲜明的时代与现实特色，激活了考生的思维，激发了考生的热情，给考生创设了发挥聪明才智的极为广阔的空间。“文以载道”，让考场写作也承担起了一份社会责任。

　
从试卷涉及的语言材料来看，有以下一些特点：一、通俗、规范。这些材料既便于设题，也便于考生快速浏览和阅读。二、新潮、时尚。整个试卷的语言材料随着时代的脉搏，洋溢着浓郁的时代气息，活泼而不板滞。抗震救灾、畅想奥运、网络求职等新潮概念都进入阅读材料，关涉政治、文化、经济、教育、文学、艺术、科技等多个领域，无形中考查了学生的阅读视野及知识面，同时也提醒考生关注社会，紧跟时代。三、古朴、典雅。文言文阅读材料，诗歌鉴赏材料，语言基础知识涉及到的材料，都具有浓郁的传统文化色彩。“中国茶艺与日本茶道”“盖天说与浑天说”“阳关古道”等关键信息，都承载着厚重的传统文化内涵。

　
基础知识：依纲据本稳字当头

　
关于字音字形的考查，考纲中删掉了常见字的限制条件，就意味着两个考点的考查范围略有扩大，难度会略有增加。考题也证实了这一点。例如字音题中的“龃龉”“麾下”等材料就属于这一类。但总的来看，还是突出了对常见常用词语读音的考查，且没有任何争议。考生只要平时注意积累，就不会有太大的问题。意料中的是，字音与字形两个考查点，采用了隔年出现的轮换制，较公平地兼顾了考点。加之，今年的作文加重了对错别字的扣分，也就不太可能重复设题专考字形，这也是一种平衡。其他三个语基题，成语、病句、衔接，都是传统必考考题，问题设置合理，材料均在考生“视界”之中。

　
古文阅读：传记类文体仍然坚挺

　
从选材来看，文言文阅读材料依然青睐人物传记。这是因为人物传记类文章材料翔实、叙事清楚、语言规范，也能给考生适度的道德暗示，因而经考不衰。就题型而言，采用主客观结合的考法，全面考查阅读能力，且靠得教材很近。这些考点设在课文高频出现的词语和句式上，如实词的“檄”“喻”“稽”“杜”等词语，都是来自基本篇目的重点词语，且自然地从教材迁移到试卷上来。但另一方面，考题也很注意课本知识的向外延伸，即立足于课本却决不拘泥于课本，古文阅读题尤其如此。

　
另外，文言文阅读特别注重考查翻译能力，分值多达10分，抓住了文言文阅读的关键。在主观卷的翻译题中，重点考查对文言实词的理解以及疏通语言的能力，这些词语及句式出现频率高，用法典型，考题不在语法规则、概念术语上刁难考生。

　
诗歌鉴赏：重点考查对炼字的体味

　
本题仍然以主观题的形式出现，材料是宋代潘大临作的一首宋诗《江间作》，该诗作者并非名家。读这首诗，首先要借助于注解，了解作者曾随苏轼同游赤壁的经历。作品从怀古开始，写出了龙盘虎踞的险要地形，然后缅怀古时的英雄而结以归隐之志，具有较深的情感内涵。第三联，诗句凝练，炼字尤见功力，“明”字非常传神，“退”字使人叫绝，巧妙地写出了在江面上仰望寥廓长天时所得的印象，使人读之历历如在目前。就诗歌思想内容而言，教材中类似的作品很多，考生不难把握。炼字，历来是古典诗词鉴赏的重点，命题者在众多艺术手法中看中考查这一点，可谓抓住了诗词鉴赏的关键。

　
现代文阅读：突出强调对语言的揣摩

　
现代文阅读的题型承袭往年的模式，一篇是涉及“天文学理论”的社科文，涉及盖天仪、浑天仪、天文学等关键词语，以客观题的形式出现，略有难度；另一篇所选材料是寅公写于2006年的文化散文《阳光古道苍凉美》，选文正面，积极向上。尽管考生对这一作家并不熟悉，可丝毫不影响做题。选时文，选名家之外作家的作品做考题阅读材料，在高考中还是不多见的。《阳光古道苍凉美》，文章典雅厚重，文化含量很高，很适合中学生阅读。考题以主观题的形式出现，更看重考生的主观表达。在构题上，命题者重在考查考生对文意的把握，对语言的揣摩，做到知微见著。同时，答好本题，还需要一定的筛选信息的能力，把握文本主旨的能力和语言概括能力。

　
默写：关注考生的文化积累

　
默写仍然是5分的分值。本题采用了二选一的模式，充分地考虑到记忆的或然和不确定因素，给考生自由选择的空间，表现了命题者最大程度的人文关怀。

　
其中一题考查的是《赤壁赋》中的一段重点句，另一题考查的是李白《蜀道难》、韩愈《师说》以及《孟子・告子下》中的名句，这些内容全部出于教材要求背诵的篇目，且诗文并重，均有很高的文化含量，是作为一个中学生必须背诵和积累的名言名句。本题要求严格准确，错字、别字、加字、漏字都不可以得分。

　
语言表达：新增“准确、鲜明、生动”要求

　
语言表达题历来被称作语文高考的“试验田”，这部分内容最容易体现语文的工具性和人文性。在近几年的高考中，相继出现过仿写、缩写、提示语改写、撰写对联、写请柬、拟标语等考法，突出考查语文的实际应用与操作能力。

　
相比，今年考卷对语言表达的考查更加开放。开放即要求宽泛，少设限制。如第19题，只提供语境和语句形式，考生可以根据自己的理解加以概括。第20题，则是提供主题班会主持人的开场白和结尾，要求考生补写中间部分，发挥的余地较大。需要指出的是：今年考纲的语用部分在原来“简明、连贯、得体”的基础上增加了“准确、鲜明、生动”的要求，考题也兑现了这一要求。第20题中“有文采”的要求，便是回应。难能可贵的是，这些考题巧妙地将概括、分析、应用、表达等多种能力的考查综合在一起进行，既经济又高效，较好地检测了考生的语用能力。这些带有尝试性的考题，轻巧、灵活、多变，与考生日常生活密切相关，成为整个考卷的一个亮点。

　
这启示着我们：语文学习的外延与社会生活的外延相等，要养成观察、体验、积累的好习惯，把埋头读书与放眼生活结合起来，关心社会生活，关心身边的人和事，才能学好语文。