抗震救灾范文
　 汶川大地震给我们带来太多的悲伤，常使我们泪满襟，同时也给我们带来太多的感动，常使我们热泪流。 

  悲伤让我们更坚强，感动让我们更有力量。　
　　地震带给我们的感动太多了，多如繁星数不清。最让人感动的是灾区干部群众面对生死考验时做出的感天动地的壮举。德阳东汽中学教导主任谭千秋在地震发生的那一刻，张开双臂护住四名学生，这四个学生幸免于难，可谭老师却永远离开了他的学生。北川县民政局局长王洪发在地震中先后救出了十位群众，却没有时间去救自己唯一的儿子及亲属，结果他失去了儿子、二姐、侄儿等15位亲人。记者问他伤心吗？他回答：“我想伤心，你能给我时间吗？”在这次地震中象谭千秋、王洪发这样的感人事迹有很多，谭千秋是舍己救人，王洪发是舍亲救人，他们在生与死的选择上，毫不犹豫地把生留给别人，把死留给自己或自己的亲人，这些普通人在关键时刻能豁得出来，事迹可歌可泣，令天地动容。
　　大灾有大爱，大爱最无私。谭千秋、王洪发等人的壮举就是大爱，他们爱亲人，更爱他人，为了爱他人，可以割舍对亲人的爱，他们宁可自己身碎或心碎，也不让他人心痛。这种大爱是地震众多感动中最精彩的篇章，最动人的颂歌，足以净化我们的灵魂，纯洁我们的心灵。
　　我们虽然不在灾区，但需要学习、“复制”这种大爱。我们没有遇到生与死的考验，在日常工作和生活中却有公与私、义与利等各种考验，同样需要这种大爱做出正确的选择。
　　各级领导干部应率先“复制”、发扬这种大爱无私的精神，在工作中要多想群众的困难和疾苦，少想自己的位子、票子、孩子等，把更多的爱献给群众，多为群众办好事、送温暖，使干群关系更融洽，使我党更有凝聚力和战斗力。普通百姓也要“复制”、发扬这种大爱无私的精神，在日常工作和生活中，多些爱心，少些冷漠；多吃亏，别占便宜；多助人为乐，别损人利己；多大公无私，别自私自利。这样人与人之间更和睦，社会更和谐。
　　不论是干部还是群众，“复制”、发扬这种大爱无私的精神，既不需要献出自己的生命，也不需要献出自己的亲人，只是献出一点个人利益，应该不难做到。大家都做到了，我们的社会就更美好，受益的还是我们每一个人。
　
国殇之后，唯有坚强
   北纬31度，东经103.4度。汶川。一个全国人都不熟悉的地名闯入了我们的视野。

　　5月12日，原本是极其普通的一天。孩子们正坐在课桌前，商店老板们正在纳客，出租车司机正驾驶着车辆，做工的、种田的、炒股论经的、开会筹划的……一切都是那样地常态。 
　　14时28分。一场突如其来的地动山摇，坍塌了四川汶川，也摇动了半个亚洲。
　　这一刻，山崩地陷，江河呜咽。

　　这一刻，即成国殇。

　　面对灾难，世界听到了一个民族的声音：“任何困难都难不倒英雄的中国人民！”

　　面对灾难，激发了我们和整个世界前所未有的爱心，人性之美，倾国倾城。无数人捐款献血、组织赈灾活动，无数的志愿者自发赶到现场帮忙，扶老携幼的捐款，挽起袖管的献血，国旗为平民而降的震撼，蜡烛为逝者而燃的守夜，师生相拥而亡的镜像，一个国家的总理在视察灾情时，一副担架正好过来，总理站到路边，让生命先行……人性最为柔软的一面被触动了，在性善性恶的千年辩题中，中国人关乎群体的自信，民族国家不可或缺的向心力在瞬间得到凝聚，整个世界找回了爱的庄严，不其而至的灾难，定格了那么多崇高，凝固了那么多神圣，引爆出那么多感动。

　　面对灾难，离去的安息，因为生命得到了尊重。北川中学的一位只有12岁的被截肢的女孩说过，请你们不要称我的那些死去的同学们DD是没有来得及开放的花蕾，就已经凋落了。不，他们不是凋落，他们已经盛放过了。北川中学孩子们还说了一句感动我们的话：翅膀上驮着天堂亲人的希望，你要高高飞翔。

　　面对灾难，活着的更加珍惜，编入教材的《提醒幸福》的作者毕淑敏前天到北川给学生上课，她提醒自己也提醒大家，活着是幸福的，理应珍惜。

　　奥运火炬今天正在奥运圣火在广西壮族自治区首府，素有“绿城”之称的南宁继续接力。传递的不仅奥运火炬，更有的是长明的爱心火炬。

　　据称，2008年5月12日的这次四川汶川里氏8.0级的大地震，喜马拉雅山脉长高了数米，其实长高的不止是山峰，更有我们伟大民族的精神。

　　国殇之后，唯有坚强。 
 