  
　
全国高考满分作文
　
　
版权所有 博杰学习网
如需转载 请注明来源
　
　
　
2008年全国各地高考作文题目汇总
　
　
 
    第一，优秀作文要求内容要符合题意。近几年来，高考作文都是范围作文，也就是题意作文，或者含义作文，即围绕所给的材料内容和含义，选择一个角度或侧面自定立意、自拟题目、自选文体。对立意的要求包括中心突出，内容充实，思想健康，感情真挚。 
　　第二，优秀作文在表达方面，要有文体意识，结构完整，语言流畅，同时还强调书写整洁、公整，不写错别字，不打错标点，因为标点也是语气的表达。 
　　第三，在特征方面，能体现出鲜明的个性特征，另外运用语言精彩和独到。 
　　“当然要达到上述要求，并非一日之功。”语文是长期积淀、修炼的结果。 
――阅卷组特级教师
　
　
　
上海高考满分作文
　
    时隔三年，上海终于出现了一篇真正的70分满分高考作文，而这篇高考作文并不是一开始就得到满分，后来经过专家组的激烈讨论，文章的思想深度和朴实的文字赢得所有阅卷老师的赞赏，终于获得了70分的满分，专家称这是上海近年来高考中难得一见的佳作。 
    据介绍，2005年，本市高考曾出现了一篇满分作文，但专家认为那篇文章的观点有点偏激，作文得分为68分，因考生书写比较好，加了2分书写分，最后作文得分为70分。 
    不过，今年高考真正出现了一篇满分高考作文，这篇文章描写作者对农民工子女的观察、关爱，字里行间流露出作者的社会责任意识感，获得所有阅卷老师的一致好评，并赢得70分满分。 
    阅卷专家介绍，这篇满分作文在首轮评分中最高只获得68分，上海高考作文采用电脑阅卷，根据规则，一旦第一、第二位老师的评分超过规定误差，试卷会转到第三名老师处评分；若还是超过规定误差，则提交到作文阅卷组组长处评阅；仍有歧义的，拿到阅卷中心组仲裁。这篇文章后来在阅卷中心组里被从头到尾朗读一遍，有些专家当场被感动，中心组专家经过激烈讨论，最终决定给这篇文章满分，这篇文章也成为上海今年近10万份考卷中唯一的一篇满分作文。 
    上海市教育考试院分析今年的作文题目《他们》时指出，今年的命题作文激活思辨，作文题“他们”，构成整张试卷一个亮点。写“他们”，既使命题有效地与以往的各种习作区分出来，也是以全新的视角，激活考生的情感与思考，引导考生走出个体和小我，学会关注他人，学会以多元视野关注社会。 
    阅卷专家分析说：“这篇文章的高明之处，就在于视角独特，关注农民工的人很多，但是关注农民工子女的人却很少。作文在客观描述、合理想象之中又饱含真情实感，不愧为上乘之作。” 
    这篇作文把思想深度用朴实的文字表现出来，全文没有华丽的词藻，也没有时尚的包装，但是立意高，角度新，字里行间透露出很强的社会责任感，引发了阅卷者内心的共鸣。 
    而文章的最点睛之笔就是最后一句：“他们，终将会成为我们。”考生没有一味抱怨，写出了变化和希望。 
    他们 
    在城市尽头，没有繁华的街市，闪亮的霓虹；在城市的尽头，只有破旧的棚户区，有饱经生活风霜的生命；在城市的尽头，有他们这样一群人。 
    让我怎样称呼他们？外来务工人员子女？农民子弟？亦或是农民工二代？不，我不想用这些冰冷的名字称呼他们，我多想叫着他们带着泥土气的乳名，拉着他们的小手，走近他们的生活…… 
    他们从小生长在故乡的青山绿水中，纯洁的灵魂在田野里抽穗拔节。在山野的风中，他们奔跑着，憧憬着。风从田野中吹过，吹进了城市，为了生计，为了未来，他们跟从父母来到了城市，在城市的尽头扎下了根。于是习惯了青山绿水的双眸第一次触碰到了高楼大厦、车水马龙。他们不知道怎样穿过六车道的马路，小小的手指怎么也数不清写字楼的层数。繁华的现代文明不曾给他们带来任何快乐，这一次，却在心上烙下了深深的痕迹。 
    他们背起书包，小心翼翼地融入城市的生活。可是却在“城市人”异样的眼光中，第一次明白了户口与暂住证的区别。他们都是父母心头的宝啊！却过早地承担了不属于这个年龄的负担。 
    放学回家，他们做好简单的晚饭，父母还在工地或菜场上劳作；午夜醒来，泪眼中城里的星空没有家乡的明亮；悄悄许愿，希望明天他们的打工子弟小学不会因交不出电费而被查封…… 
    然而，在他们日益长高的身体上，我看到了他们的成长。记得一位记者问一个打工子弟学校的孩子，学成后是否会回到家乡时，小姑娘毫不犹豫地说：当然，一定回去！那一刻，我差点落下泪来，为他们的成长。 
    记得那年春晚他们稚气的宣言：“我们的学校很小，但我们的成绩不差”“我们不和城里的孩子比爸爸”“北京的2008，也是我们的2008！”他们逐渐成熟，告别昨天的羞怯，开始迎接新的一天。 
    虽然，他们还在为不多的学费而苦恼；虽然，学校还是交不上水电费；虽然，还有好多体制还不够完善……虽然有好多个“虽然”，但是，只有一个“但是”就足够了，已经有好多视线转向他们，他们正在茁壮地成长。 
    太阳从地平线上升起，照亮了城市的尽头，照亮了他们的生活。 
    他们，终将会成为我们。 
　
    阅卷老师点评： 
    满分作文有五大优点，首先，作文将民工子女的生存状态很真实地描绘出来，从农村到城市经历的不自然、不适应，再到他们心态的逐渐成熟，让人感受到一个真实存在的群体；其次，作文的文字很流畅，可以看出考生具有一定的阅读积累，但是并无炫耀，恰如其分地表现了自己的情感和视野，文字和主题很匹配；第三，总体上看作文表达了作者对同龄人的同情、关注和企盼，言为心声，也正是作文题目要求的体现；第四，这篇文章的描写非常细腻，“小小的手指怎么也数不清写字楼的层数”；最后，文章关键还写出农民工子女的变化,“他们，终将会成为我们”，考生没有一味抱怨，写出了变化和希望。  


福建高考满分作文1
　　
品江南
　
       味道是每个人独有的记号。迷恋于果汁的香甜，那是对青春味道的追寻；沉溺于咖啡的苦涩，那是对逆境的憬悟；执著于泉水的恬淡，那是对江南的难以释怀。而我，正是陷入在江南的霏霏烟雨中难以自拔的人。
　　呷上一口淡淡的矿泉水，江南的味道便在舌尖荡漾。峪友逃杲过客的思念在此刻唤醒，氤氲的水气弥漫着江南宛君女子一般的雅气，温柔曼妙。皎洁的月光倾泻而下，阿炳的《二泉映月》划破了静谧的水面，二胡的三个把位上回环着江南深夜幽静的气息。灵性恰似掌间的纹路在湖面凑起此起彼伏的乐章，此刻都市的喧嚣，商人的叫卖都无法和这儿扯上边。水乡的恬静在月光的渲染下得以升华。这就是江南的味道，淡淡的，沁人心脾的安定的力量。
　　唇齿依恋着这毫不张扬的奇妙感受，大口而爽快地再喝上口矿泉水，那种淋漓畅快的感觉亦不破坏江南甜美的味道。言及江南，三生石畔泥土的芳香固然清新，但江南人们的热情更为难忘。那是同泉水般质朴的甘甜，涤尽世俗的尘埃，纯净得不受丝缕沾染。泛舟水乡，撑起竹篙的妇女娴熟地摆渡过斜风夕阳，此起彼伏的歌声中，耳根也领略了江南的魅力。热情的水乡人捧上杯杯纯净的泉水，张罗着桌桌可口的饭菜。久违了这种毫无防备的对话，放松身子，江南的质朴真挚将城市的面具击垮，露出张张真诚的笑脸。这就是江南的味道，甘淳的，舒展了紧张的神经。
　　凭着对泉水的依恋，将杯中的水一饮而尽，那般洒脱与大气更是江南豪情的历史味道。金鼓齐鸣，战号吹响，“四十三年，望中犹记，烽火扬州路”。也曾气宇轩昂，也曾金戈铁马，江南的历史长卷上，那无畏的气息依然隐隐缱绻。斜阳草树，寻常苍陌，挥之不去亦有江南毫不言败的铮铮铁骨。这就是江南的味道，如泉水般直截，爽快。
　　我打江南走过，那等在季节里的容颜如莲花的开落。清清泉水淡淡水乡，品江南的同时，人情的光辉也在心灵的蓝图上勾勒出一片蔚蓝。
　　凭借着对水乡气息的执着，那城市的污浊尘埃似乎无法侵入被江南烟雨涤尽的内心。
　　在灵魂的庙宇中，我虔诚地祈祷，只为做一个在乱世的污泥之中保有江南味道的人。
　　点评
　　没有诗，不成江南；没有诗意的语言，不足以表达诗意的江南；而没有诗性的评点，则不足与言《品江南》的韵味。
　　诗的心灵画意淋漓。一把胡琴，一泓月光，一缕会意的微笑，可以编织出江南美丽的经纬，丝绸一样的温婉质地。撑篙的身影，斜风夕阳，松语长歌，亦可以描画一幅隽永写意的山水图轴，人生的况味于此作悠然的南山之见。而长鸣的金鼓，烽火的长路，也被诗意轻轻地拥入心怀，熨烫成一壶江南雪夜里劝慰心灵的美酒。 江南，从画意里走出的江南，水比酒还醇，意比画更深。开落的莲花和季节一样的美丽，掉落在人生溪流里，点画出生命江南一样的诗意闲适与追求。
　　文采胜花，才情似水，才或可与江南同声相应，同气相求，写作的人如何能不时时翻检自己的心怀，去与美丽的人生签订一份永生灵性的同行之约？
　
　
　
福建高考满分作文2
　
人生三境
　
　　三个人走进商店，各自买了果汁，咖啡以及矿泉水，原因是他们各自喜欢甜味，又苦又甜的滋味，以及淡淡的感觉。
　　让我们来设想一下，假若三位顾客年岁相异，恰为少年，中年人和老者。那么该是少年喜欢那甘甜，中年人品尝甜苦之味，老者享受淡淡之醇吧。将这三味推之于人生，不亦妙乎？
　　我们在世上走着，都要经历少年、中年及老年三个阶段，从少年到中年的蜕变，从中年至老年的风化，不啻是身体的成长衰老，更是心智的成长，心境的渐变。
　　少年时，热爱那甜甜的滋味。少年总爱用美好的幻梦来裴点世界。这时候的我们，还单纯、还稚嫩，在激情中燃烧自己。我们“少年不识愁滋味”，我们可以自得地“指点江山，激扬文字”，我们徜徉在对未来的希望之中，年轻气盛，尽管“粪土当年万户侯”！少年是一个热爱美好的境界，是以，许多在少年时已崭露头角。“数学王子”高斯年轻时已誉满世界；年轻的丁俊晖向世界冠军叫板；仍带着稚嫩的郎朗正优雅地为人们送来悦耳琴音……少年时，不言愁，雄赳赳地向人生进军。中年时，已识了尝了那愁苦滋味，是以喜欢又苦又甜的感觉。人生至此，宛若一杯香茗，我们在苦味中挖掘甘醇。这又是另一境界。中年之时，事业与人生大都处于鼎盛之时，许多人生的无奈亦已尽收心底，氤氲出了更为成熟稳重的眼光看世界。“悟已往之不谏，知来者之可追。”中年就是一种继往开来的承接时期。携幼负老，中年又是个责任的时期。惟咖啡，苦甜参半，才彰显中年之况味与魅力。
　　到了老年，大约人生之百味已遍尝。互相帮助之甘甜，梦想之芬芳，责任给人的愁与乐，落井下石之苦极，过河拆桥之辛辣……最后糅杂成了什么？却是一瓶矿泉水。正如白色，其实是由七色汇聚而成。人生最高之境界，便在于饱经风霜之后，心底经过大风大浪归于平静。世界的风浪，击不起心底一丝涟漪。这便是真正的成熟，用一双真正宠辱不惊的眼看世界潮起潮落，花开花谢。也只有这般闲适心境，才品味出清水中淡淡却浓郁的感觉。
　　人生必然是这样，渐行渐远。有言曰，少年看山是山，看水是水；中年看山不是山，看水亦非水；老年看山还是山，看水仍是水。此言得之。人生就是从单纯到复杂，又归于平静简单的周而复始。而我们要做的，是享受每一种滋味，感受每一种境界，并且在这个过程中，提纯生活之意义。
　　点评
　　将试题材料中的三个人依次设定为少年、中年、老者，并进而叙述人生三个阶段所体验的不同“滋味”。这是作者整体把握材料进行构思立意的视角。
　　新材料作文，虽然不强求文章开头引述材料，但本文开篇贴紧原材料，第一段从因果关系概叙材料，第二段亮出自己的立意 (“设想”)。这样，文路清晰，容易为读者所接受。
　　内容上，难得该考生正值青少年，却对中年、老者的“滋味”也有一番心得；自然，这是作者从观察和阅读中得来。 (俞发亮)
　　中年时，已识了尝了那愁苦滋味，是以喜欢又苦又甜的感觉。人生至此，宛若一杯香茗，我们在苦味中挖掘甘醇。这又是另一境界。中年之时，事业与人生大都处于鼎盛之时，许多人生的无奈亦已尽收心底，氤氲出了更为成熟稳重的 
福建高考满分作文3
　
我于咖啡中看见
　
　　让我们记住共同走过的岁月，记住爱，记住时光。――― 题记
　　独自坐在空荡荡的天际下，于滚烫的开水中我闻得一阵卡布其诺的香气。我爱极了咖啡，这又苦又甜滋味的品尝，恍若一段长远的人生旅途。
　　故人对我说，要有最朴素的生活，与最遥远的梦想，话语在我轻轻搅拌中传入耳中。
　　自出生以来，犹如这一壶白开水，单纯无味，渐渐地，冲泡于这咖啡色的粉末中变得有滋有味，在慢慢地品尝中，我们学习生活。而一路走到今天，我们都不容易。叶芝说，这世上眼泪太多，你不会懂得。这个倔强爱着的一个女权主义者，无疾而终的人，像极了我们对未来固执的单恋，在袅袅香气中，我们反思昨天，期待明天。
　　务实的生活，在于一个有价值的人生，要有像咖啡般细细碾碎的每一个颗粒般的经历，在涅?中灼烧溶解，偶尔细细品尝，然后冷暖自知。
　　我知道这个世界上时时刻刻都有比我们意想中伟大得多或者悲哀得多的事情发生，关于爱或者恨。自汶川大地震以来，我的心一直沉浸在低谷，生与死，不过是一瞬间的事，这样的苦痛，有如凹凸有致的碑铭镌刻在生命线上。让你抿着嘴，皱起眉头，这样苦味的咖啡，惟有自知。
　　史铁生说，孩子，这是你的罪孽，亦是你的福祉。
　　哭泣与劫后余生的庆幸，交杂着，融于这咖啡中。你看，生命对我们总是吝啬的，总是让我们失望，生命却又是慷慨的，总在我们失望后给予我们拯救。
　　我想，因了这生命的慷慨，我们必须尊严地活下去，就如同生命本身，尊重我们的存在。
　　我凝视这白瓷杯中的咖啡，又想起这位终生在爱与死之间作茧自缚的天才――― 维吉妮亚・伍尔芙。她的灵魂有着深刻的思想与错乱。我恍若看见在春光明媚的苏格兰乡下，矢车菊香气的阳光铺满整个房屋，鹅毛笔与厚质纸张的摩擦，桌旁的咖啡轻袅地散发热气，她正写着《奥兰多》。
　　我的嘴角轻轻扬起，这个天才一生传奇，终在疾病中死去，她说，生命的内核一片空荡荡，像一间房屋。
　　抑或，在她品完咖啡的苦与甜之后，剩下的也不过是一只空杯子，这一生，死后也带不走任何东西。
　　在这片狭小的天地，我经历的，不过是寻常的人生，看见的，不过是平凡的世界。其实生活没有那么多的故事上演，只是有爱，就是我们生活的全部意义所在。这咖啡的苦与甜是综合的品味，咽一口，自己体会。
　　生命中的一瞬间的爱，竟赚取了我们活一生，对庞大的悲哀甘之如饴。是苦是甜，能品尝这一世，终无悔！
　　天空中不知什么时候飞起了风筝，寂寞的鸟儿围着它盘旋，我伸出手遮挡夕阳刺入眼睛的光线，仿若明暗相间的幻象，想起这一路跌跌撞撞，忍不住眼泪灼热地流淌下来。仰头喝下最后一口咖啡，生活的余香留于齿间。
　　伍尔芙微笑着说，让我们记住共同走过的岁月，记住爱，记住时光。
　　点评
　　厚重与崇高，相信是很多读者在读完此文之后的感受。《我于咖啡中看见》作者将“咖啡”作为一个角度的同时也把它作为一个背景，作者以思想家的形象在咖啡的缕缕细烟中细品咖啡，放飞思绪，品读人生，感悟岁月。文章的“我”彰显突出，作者以自己独特的视角解读复杂而丰富的伍尔芙、史铁生，在解读中既扣咖啡又不是对咖啡的简单肢解，处处忠实于自己的独特感受，正因如此文章中不乏闪烁思想光芒的句段，如“……一个有价值的人生，要有像咖啡般细细碾碎的每一个颗粒般的经历，在涅 中灼烧溶解，偶尔细细品尝，然后冷暖自知。”
　　
福建高考满分作文4
　
缤纷成就和谐
　
       三人进商店寻解渴之物，喜甜者偏爱果汁，喜淡者选择矿泉水，喜欢又苦又甜者买下咖啡，三种味道不同，但却因不同而和谐――― 和而不同方为和谐，若这世上只一种饮料，则不免单调而索然无味。
　　缤纷成就和谐，试看暮春三月，鹅柳淡烟的嫩黄，映阶碧草的翠绿，出墙红杏的艳红，卷云时舒的碧空，它们的颜色各不相同，但这又有何妨？“万紫千红总是春”，本来万物都欣然生长的春日就不是由一种色彩来主宰的。不同的是表象，和谐的是本质，缤纷成就的是多彩的丰富，是真正意义的和谐。
　　轻叩红楼之门，寻那桩百年来曼远悠长的梦，你说 《红楼梦》里众相纷芸，钟灵秀丽的女儿如此之多，谁是读者的最爱？从来是众口难调，然而亦从来是雅俗共赏，轻抚着略微卷起的书页，我们仿佛听到，那“我来迟了，不曾迎接远客”的张扬，那“花落人亡两不知”的忧伤，那“这个妹妹，好像哪里见过”的惊喜，那“爱哥哥，爱哥哥”的叫唤，汇成了一曲和谐的乐章，不绝于耳，味之不尽……
　　和谐不是一把尺子，硬生生地丈量万物，用同一个标准命令世间万物达成量的一致；和谐是一位总揽全局的决策者，抑或说是指挥家，让万事万物各就其位，让它们演泽真实的自己，成就真正的和谐。
　　千年之前，春秋战国的战乱年代里却上演了空前而惊世的文化盛宴，诸子百家的争鸣之声穿透史册、书卷，穿越时空仍然在耳畔掷地有声；千年之后，蔡元培先生的 “不以自己思想来束缚他人，亦不以他人之思想来束缚自己”这一名言震醒了求索中的多少中国人，而 “学术自由，兼容并包”的思想又延续至今，令人感佩。
　　所以，请尊重不同的看法，不同的选择，请用心去领会并呵护真正的和谐，各个民族的不同风俗习惯，请给予保护；各个地区的不同生活习性，请给予宽容；尊重商店里买不同饮料的人；尊重音像店里买古典音乐或是流行摇滚音乐的顾客……正是每个人的不同特性构成这变幻的多彩的大千世界，没有不同就没有真正的和谐。
　　――― 问苍茫大地，谁主沉浮？
　　――― 缤纷的色彩，
　　――― 为何？
　　――― 缤纷成就和谐！
　　点评
　　就这道作文试题，不少考生只满足于演绎试题材料中的某种 “滋味”，未能对材料进行深一步的开掘、拓展，立意显得一般化，缺乏深刻，缺少思辨。本文的不同凡响之处，就在于体“味”且辨“味”，在不同之中看到相同之处，“和而不同方为和谐”的观点掷地有声。
　　在作文中勇于表达自己的思想，见他人之所未见，言他人之所未言，积极思考，善于思辨，是该文脱颖而出的秘诀。
　
福建高考满分作文5
　
渠清如许
　
   　生活，本如一渠流水，清清的，淡淡的。不要壮阔起伏的波澜，那样会使人疲于奔命；不要五彩斑斓的颜色，那样只是给人以海市蜃楼般的虚幻。
　　人生的轨迹并非总如预设一般，朝心仪的方向驰往，你需要一颗清静如渠的心来从容淡定地面对未知的境况。
　　文革期间，画家黄永玉与作家表叔沈从文于下放途中擦肩而过。沈从文淡淡地告诉黄永玉：“要从容。”十年动乱过去，黄永玉说那三个字总会在其心头不经意地浮现。
　　的确，这是多么淡定豁达的一种生活态度啊！如水一般清澈，却如水一般坚定，永不止息。那是向他人展示了一种 “一片冰心在玉壶”的淡定！
　　古语有云：君子之交淡如水。可见在处理人际关系中，水也是一种衡量标准，而且是很高的标准。
　　君子之交，不因名利，不因富贵。庄子曰：“不为冠冕而肆志，不为穷约而趋俗。”孔子曰：“君子和而不同；君子周而不比。”如水之交，不需要铜臭来污染它，更不要因彼此苟同而搅混它。与人交往，先哲已给我们树立榜样，伯牙子期高山流水遇知音，诗人李杜以诗会友互表敬意，等等。与人的交往，也与水一般清澈，一般和谐，一般温润。和谐以共生共荣。
　　清水一直以来都是整个民族精神的代表符号。面对江山社稷，面对黎民苍生，老子说：“上善若水”；杜甫说：“润物细无声”。
　　5月地震，四川震区牵动全国人民的心。人们默默地为灾区人民祈福，默默地贡献自己绵薄之力。我们记不清每一位救援者的名字，我们记不清每一位捐款者的名字，我们记不清每一位医务工作者的名字……但我们知道，他们有爱，对生命的敬重，对国家的赤诚！大爱无痕，大爱如水，滋润却无声。
　　渠清如许，这是一个人的处世态度，是与人交往的准则，更是为国家民族奉献的最高境界！
　　没有波澜，没有色彩，只有如水的静默，那，却是一种对生活的最高敬意！
　　点评
　　收放自如、潇洒行文、紧扣中心是本文最大的特点。开篇以 “生活，本如一渠流水，清清的，淡淡的”引入，然后从沈从文的“要从容”到对 “君子之交淡如水”、“高山流水遇知音”的另类解读，最后归结到“清水”已经成为民族精神的符号。文章以水的清淡贯穿全文，同时又赋予了水丰富的文化内涵。材料新颖，黄永玉和沈从文的故事似不经意实很用心，四川地震这个材料也被作者巧妙地纳入到“水”的范畴，表现出作者对材料较高的驾驭能力。
福建高考满分作文6
　
一蓑烟草任江平
　
　　时间的流逝，淡涤旧迹，仅留下微漠的平淡与悲哀。濮水之边，你翩然而去，仅留下楚使的瞠目与叹息。
　　或喜甜甘之味，或爱亦苦亦甜的刺激，谁人如你――― 庄子，淡泊一切，与道合而为一，只偏执着那淡淡的清白。
　　当一种美，美得让人无所适从，也只好手之舞之，足之蹈之；当一种平淡，淡得让人无从品味，也只好叹之惜之，赞之赏之。你甘于淡泊，乐于平淡，自得于平淡，只愿在梦中化蝶而逍遥，只愿随那盘旋而上的鹏者浮游于天地，不愿累于国事，不愿牵绊于尘世，你就如同那甘之如饴的淡淡而香的矿泉之水，给人以绝境逢生，给人以平静致远，给人以超脱外物，我想要触及你的衣襟，却在指尖碰触了清而澈，凉而柔的泉水，原是这般滋味。
　　无奈我摆脱不了那甜的诱惑，忘却不了那或苦或甜的香醇，只好在无路可走之时，望见你那平静如水的双眸，澄澈至极，悠悠远远，望断天涯路。
　　我以为你是孤独的，你却告诉我 “君子之交淡如水”的友谊，惠子的离去并未换来你的嗥啕此类，原来你早已看透了生死，望穿了红尘。何以赞美你的平淡，我早已词穷。
　　念往昔，繁华竞逐。你依旧逍遥游于世外，参透大自然的无穷。世界不过是你的主观产物，甚至你了解了河鱼之乐，蝶舞之愉，螳螂之负，摇曳而去，穿梭于泥潭之中，何去在乎那权势之争，谁言非要承受那生命不能承受之重。
    氤氲之间，明月可掇，你在清风夜唳之中独自守望那明月，以至于在人们高枕无忧之时那皓白之月不会迷失――― 只因你这颗平淡的心相追逐。世人笑你疯癫，你淡漠的眼神却摄人无语，恍然大悟你淡淡的泉水般的哲理如此深邃，你却早已悠然飘远。
    对你唯有惊鸿一瞥，却窥见了一种平淡致远的处世态度，淡罢，淡罢，绝不为万物所主宰，我独逍遥于濯浊之外，蝉蜕去拖累，只愿抱明月而长终。江边一蓑烟草，一片缟素。
    教我如何追寻你的步伐，那美至于无所适从的精髓；教我如何触及你的衣襟，那平淡而超然的态度。
    这便是你吧，淡淡如泉水，你偏执的追逐，泉边那飘扬的一片缟素，是为你而起的飘渺之歌。
点评
    这篇作文让我们对学生的生活感悟能力和文字把玩能力刮目相看。庄子的境界其实一般人难以企及，但是作者对此却有较深的感悟，否则，通过一个人的人生境界来阐释一个“淡泊”的哲理，很容易落入俗套，或成为人物事迹的介绍而难见新意。作者借大量的庄子寓言和经过提炼的语言，萃取精华，裰合成文，显得富有文采和大气，很好地展现了一个高中生的语言素养。文中一些句子，如“我想要触及你的衣襟，却在指尖碰触了清而澈，凉而柔的泉水”“泉边那飘扬的一片缟素，是为你而起的飘渺之歌”，语句灵活，富有弹性，是作者创造性的运用。
　　湖北高考优秀作文
　
湖北2008年高考作文 　　
你走过一棵树，树枝低垂，你是随手把树枝折断丢弃，还是弯身而过？一只长了癣的流浪狗走近你，你是怜悯地避开，还是一脚踢过去？电梯门打开，你是谦抑地让人，还是霸道地推人？一个盲人和你并肩路口，绿灯亮了，你会搀那盲者一把吗？你与别人如何擦身而过？你怎样从小贩手中接过找来的零钱？你如何低头系上自己松了的鞋带？你，独处时如何与自己相处？ 　　
请根据对这段文字的理解，展开联想，思考如何对待自然，如何对待他人，如何对待自己。自选角度，以《举手投足之间》为题写一篇文章。 
　
举手投足之间（1）
　
　　外公弥留之际，外婆整夜地陪他低声聊天，或者看着他，仿佛时间也静止了。
　　小时候，我爱去外公家。外公知道好多趣事，外婆的厨艺精湛。每每听外公眉飞色舞地讲完一段，爷孙俩都饿了。于是外公蹑手蹑脚钻进厨房，趁外婆没在，夹几片刚炸好的鸡排，赶忙回来和我分享，像一个小孩子。有几次外公被外婆“人赃并获”，只得被外婆打手。然后我们乖乖地摆好桌子准备开饭，那个时候，真开心。
　　有时外婆买菜，用了很长时间。外公就急得坐不住了，在窗边不住张望，希望看到外婆的身影。可是当得知外婆是为了买我们爱吃的正宗牛肉，走远路时，外公又喜笑颜开起来。
　　可是，后来外公，还是去了另一个再也触不到的世界。
　　第一次没有外公的年饭，是在酒店吃的。外婆来了，却不大高兴，原来为大家准备的餐具中少了外公的，可是当服务员送来一张椅子时，外婆却拒绝了，并谢了她。
　　外婆说：“昨晚老头子托梦说了，他也想吃点。他想吃的，你们都孝顺，都记得点了，他该是高兴的。不过，老头子说要和我挤一张椅子坐，就够了……”外婆是个朴实的人，但她的那番话，却让我比什么名著都记得牢。
　　外公外婆总是散发着种东西，举手投足之间的，我说不出的，却总想亲近的东西。
　　所以，就算是高考前的一个清明节，我仍然坚持去爬高高的山，去为外公扫墓，去默默地和他交流。
　　外婆是细心的，小心地摆出一小桌精巧可口的饭，在外公墓前。这个时候，外婆总是哭。我知道，外婆听别人说过，另一个世界的人是很想吃供奉的食品，可是他们的喉，只有针眼大。外婆想到外公那样子，就会很难过吧。而外婆叠的纸钱，已经厚得烧不完了。如果那些飘飞的灰烬能带上外婆的思念，那么我觉得那些都是最美的情书。
　　外公与外婆之间的小动作、小对话，让我见证了他们的不离不弃。我的眼角常常湿润，或许因为，久在喧嚣，终于触动了心中长久未拨的一弦。
　　而我总是努力地去传递些什么，在举手投足之间。是对爱的敬仰，还是为爱而生的感激？
　　点评：这篇文章选材很好，选取了外公和外婆之间的小动作、小对话，看起来琐碎、寻常，但是非常生活化，而且渗透了人物情感，极为传神地描摹了恩爱老年夫妻之间的相濡以沫。作者对生活观察细致、体验深刻，所以文章以情感人。
　　举手投足之间（2）
　
　　你知道“君子”的含义、“高贵”的概念吗？
　　请原谅我这样直白地问你。你身上破旧的衣衫，我没有看见；你足下锃亮的鞋履，我不曾注意。我只想知道，昨天你施舍给乞儿的那一枚硬币是不是在下蹲后轻轻放入他的破碗；今天你鼓鼓的皮包中，有没有为楼下流浪的猫咪准备一捧米粒。
　　我想知道，你站在这个喧闹而又寂寥的世间，是高贵地弯下腰，还是卑微地仰着头。弯下腰，伸出手，这是一个多么谦卑恭顺的姿势，却又是人性高贵的君子一个多么温暖的手势。
　　我和许多人、和你一样，被汶川一震震碎许多奢华的念想。电视里反反复复地播放，志愿者们穿行废墟间、帐篷间、病房间，弯下腰，伸出手，去拥抱孩子们泪痕纵横或木然痴然的小脸。
　　你说你衣衫破旧，你说你鞋履锃亮，可是这破旧的衣衫，这锃亮的鞋履，都不是君子清洁的行头。“君子”是人性高贵者响亮的名号，你看他们在举手投足之间诠释着善良、慎独、修德的内涵，他们或许面容沧桑鬓发霜白，但衣襟间洁净的光辉却永不会消褪。
　　举手投足之间，他们会常常做一个谦卑的弯腰者，将自己放置在人世间一个很低的位置去仰望幸福，珍惜现在，为所拥有的东西虔诚感恩；他们更会做出一个伸手的姿势，笑问这世界：是否需要帮助？
　　这世间温润如玉的谦谦君子们哦，纵然那一举手、一投足间光辉如萤如豆，交融汇聚成光的海洋，也该有贯日白虹、骀荡春风。
　　点评：本文特点是，在写法上用第二人称方式娓娓而谈，写得从容、亲切。文章对“君子”内涵把握准确，特别强调谦卑、慎独、修德、温润如玉，显示出作者具有一定的文化修养。文章反复强调弯腰者形象，这将君子谦卑具体化了，尤其是结合汶川地震志愿者的形象，能引起众人共鸣。
　　举手投足之间（3）
　
　    我本风雅。――题记
　　爷爷是个老党员，祖辈是清朝遗老。他一手将我拉扯大，管教却很严厉。小时不懂事，一直很恨他：
　　出门、回家要和家里人一一道别、问候；吃饭时，家里人没到齐时不许动筷子，夹菜要就近，夹到什么吃什么，不许在碗里碟里翻挑；更不许吃饭说话；睡姿要规矩，两腿并拢，侧卧；坐姿端正，站立行走要抬头挺胸；他人讲话不许插嘴，打喷嚏时捂嘴转脸低头……
　　这么多规矩，悉数如枷锁般缚在我身上，虽然知道大人的教育是为我好，却发现同龄的孩子鲜有遭受与我相似待遇。更由于爷爷的强硬教导，我不得不从小学会自我克制和恪守纪律，这对于一个淘气爱玩的孩子来说，其实相当痛苦。
　　随着年龄的增长，这些条条框框赋予我的，叫做素质和教养。举手投足之间展现的点滴细节，闪耀着人格的光辉。
　　于是我总将“请、对不起、谢谢……”挂在嘴边，并由衷地说出口；于是我从不任意打断他人的话而耐心地等对方说完；于是我担任三年的劳动委员，干活时总是心情愉快地哼着歌；于是当老师布置许多作业，同学们唏嘘哀叹时，我默默地记下作业……
　　举手投足是一把尺，它是衡量人的内在含金量的标准。含金量高的人，必然，我敢说必然，是一个伟大的人。
　　屠格涅夫为了施舍路边的乞丐，翻遍了自己的钱包，却找不到一分钱，只得握住乞丐的双手说“我很抱歉，朋友”；雷锋在战友们不在时，把大家的衣服都洗干净晒了；周恩来总理衣容整洁，谈吐大方，岂是朝夕而成的？或如《士兵突击》里的许三多，在班里的战友整天只知喝茶打牌的时候，一个人默默地搬运石头，愣是日积月累地修成了一条路……
　　举手是小事，投足是小事，细节更是小事。吃饭是小事，说话是小事，出门上街是小事，回到家也是小事，和一个朋友交往是小事，和一个陌生人交往也是小事，其实生活就是一件件这样的小事，需要我们点点滴滴去做；即使是民族振兴这样的小事，也需要我们每一个十三亿分之一认认真真去做。
　　我愈发地明白爷爷的良苦用心，也愈发地感谢他，他用严厉的教育告诉我，要做一个秉承中华传统的人，做一个含金量高的人。
　　我又何尝不希望像我爷爷一样的人多些，再多些，训导出优秀的一代。让本就风雅高贵的中华之风，代代传下去！
　　点评：由小见大是本文特点。难能可贵的是，作者把个人体验推而广之，想到了名人、伟人成功经验，并感悟到：细节成就伟大的人。由于把爷爷的言传身教和名人、伟人的典型生活细节结合在一起写，避免了抽象说理。语言有特色，流畅之中也有华采展现。
　　举手投足之间（4）
　　生命的车轮缓缓向前推进，人类也已从年幼懵懂的种群成长为拥有高度文明与智慧的生物。知识与责任让我们渐渐摆脱了以自我为中心的狭隘，我们越来越多地考虑善待自然。而我想说，善待自然，就请从举手投足之间做起。
　　这个世界有很多环保主义者。他们可以举行声势浩大的游行示威来抗议日本人对鲸的残酷杀戮，他们也可以建造奇特而坚固的木屋过树上生活来反对商人们对森林的砍伐。有时候，我们不由觉得那样的勇气与壮举离我们太遥远。没有错。但爱与善待并不总是要用惊天动地的牺牲来表达。在举手投足之间，我们就可以表现出对自然的善待。
　　弯身绕过低垂的树枝，轻轻扶起被吹偏的花朵，爱怜地送走不慎落到你书本上的年幼的蜘蛛，殷情地款待无家可归饥肠辘辘的流浪狗……生物之间平等的爱与尊重遂自举手投足之间显现出来。不要以为这些都是微不足道的小事。因为自然辉映在每一个弱小的生命里，每一个小小的动作都是对自然的珍惜与保护。我们需要规模组织都很庞大的环保运动，但更需要涓滴成海的微小和细致。
　　动画片《西游记》里有一幕给我的印象最为深刻：唐僧正在打坐念经，忽然一只蚂蚁掉落在他的手上。唐僧并没有粗鲁地甩动手掌或是直接将这只小虫碾死，他只是轻轻地将蚂蚁所在的那只手放在地上，让惊慌失措的蚂蚁安全离开。记得小时候我每看到这一段，总会嘲笑唐僧的迂腐和虚伪，但随着年龄的增长，我才渐渐明白，正是举手投足间的善，才成就了一个慈悲为怀的圣僧，才显现出佛的博爱与睿智。同样，当我们于举手投足间，积累对自然的善待，谁又能说我们不是真正的环保主义者呢？
　　是谁说过，人类要用博爱的宇宙观来看待自己，看待地球。宇宙观，是告诉我们要学会平等地对待自然，将人类自身看作地球上普通的一员。而涉及到将理念转化为行动，我则认为，要用最微观的视角去看待世界，去看待自己的行为。因为正是举手投足间的小小善举，才折射出一个灵魂的光芒，才体现出一颗满盛爱与美好的真心。
　　点评：文章立意很成功。该文以识见为高，立意集中深刻，强调了要在举手投足之间善待自然，这切合了命题要求，敏锐切中社会热点，把举手投足这样的微观小事，和保护自然的宏观命题有效结合。当然，把动画片中的细节写进来，让文章有了具体可感的画面。 
云南高考优秀作文1
　　
变味的善良
　
       我们总站在富足的地方悯惜贫穷，总躺在安全的地方怒斥邪恶，总在五十步笑百步后呼唤远离冷漠，总在血痕淡去后才忙着计算生命的价值。 
　　于是，我们俯身怜悯的姿态伤害了别人的自尊。 
　　每次灾难过后，都有太多的人争先领养孤儿，当这片热潮过去，又有太多的孤儿陷入苦难。据心理学家分析，领养孤儿要考虑自己的经济状况，家庭氛围要同孩子原先家庭相似，教育方式、家长性格都要与孤儿相适宜。但是，太多的人仅凭自己一腔热血。热心却唤回了家庭的分裂，孩子们再次面临家园破碎的痛苦，伤害再次打击无辜孩子柔软的心灵。善良由甜蜜变为苦涩。 
　　我们用沸腾的热血烫伤了他人的肉体。 
　　2008年奥运会是我们中国人的奥运，举国欢庆，气氛火热，圣火传递，同一世界，同一梦想。但是，不和谐的色彩也玷污了奥运火红的火炬、绿色的橄榄枝。据报道，8岁孩童用55天时间完成抵京“马拉松式”赛跑；10岁孩子捆绑双臂在激流中前行；8岁女孩在父亲陪同下步行3000多千米到达首都北京……这些行为引起中国甚至世界媒体的关注，其中不乏外国媒体以此对中国奥运的诋毁。不实评论需全力抵制，但也不可否认，这是“畸形奥运热”。我们举办一个理性的奥运，就需要理性的行为作支撑。热情由火热的激情变为疯狂。 
　　我们在用热血烫伤他人肉体时，也烫伤他人的心灵。 
　　2008年5月21日的汶川大地震，我们以最迅速最团结的行动援救了太多的生命，我们赢得了世界的尊重。无数的闪光灯聚焦四川，闪烁着无数动人感人的故事，但也刺伤了灾区人们的瞳眸。 
　　被成功救援的孩子本是幸运的，但有记者为了采访一遍一遍唤起他们沉痛的回忆，孩子失声痛哭，大人也泣不成声；有热心的志愿者无救灾意识，却前往灾区，虽一颗炽热之心却给灾区添乱。不正确的救援动作，不完善的服务行为，不合理的安慰帮助，给灾区人民“二次伤害”。善良由本意的抚慰变成了利剑。 
　　中华民族是坚毅、热心、善良的民族。当我们挺过洪水、挺过非典，挺过不法分子对祖国的分裂和对奥运的亵渎，我们也必将挺过惨烈的汶川大地震，成功地举办奥运。但我们需要更多的思索和行动，站在别人的角度，理性全面地看待问题。 
　　“爱人之心”深入我们的血液，永葆善良甜蜜，为善良保鲜，让它不褪色，不变质，不变味。 
　　点评： 
　　沉稳，冷静，不凡的见解，入情入理的分析。读《变味的善良》，能使我们理性而理智地看待和处理某些事情，让爱心真正落到实处，让善举不会伤害别人的自尊，不会烫伤别人的肉体和心灵。 
　　文章所列举的三件事都很典型：领养孤儿、奥运热、汶川地震后某些人的“善举”。这些事为人们所关心，所熟悉，又是现实生活中刚刚发生或正在发生的事，人们就很容易将作者的推断和自己的认识进行对比、印证、思考和分析，从而得出正确的结论。文章因此收到了预期的效果。 
　　思考缜密，剖析深入。文章对事情的来龙去脉、人们的动机和后果都说得明白，分析得有理，使人不得不服。特别是领养孤儿的一段，说得在情在理，能激起读者的共鸣。 
　　文章的语言运用和内容表达结合得也很好。洗练，朴实，自然，不华丽，也不失雕琢，仿佛是在和你谈心，让你接受他的观点，具有很强的说服力。 
云南高考优秀作文2
　
不要说你是好心
　
　　好心，也许是雨中送伞，雪中送炭，但也可以是抱薪救火，火上浇油。当你抱着柴木冲向火场时，请不要使用这个好听的借口，不要说你是好心。 
　　不要说你是好心，当你暴虎冯河、黔驴技穷之时。 
　　农夫与蛇的故事众人皆知：好心的农夫看到被冰冻住、奄奄一息的蛇，便用温暖的胸怀融化冰雪，蛇苏醒了，却反咬农夫一口，农夫赔上了自己的生命。故事告诉我们，不要去拯救那些难以拯救的小人。可在我看来，这也是农夫自不量力的表现，总以为自己可以拯救别人并不让自己受伤。现实生活中此类事情屡屡皆是，不知有多少人以为自己可以赤手空拳地救出那些溺水、跳楼之人，却因为缺乏工具及技巧而害死别人，甚至自己也赔上一条命。这种“好心”，难道会被接受吗? 
　　不要说你是好心，当你背叛社会、振振有辞之时。 
　　害人不浅的“法轮功”创始人李洪志扬言要“拯救世人”，却不知让多少原本甜蜜美满的家庭妻离子散，痛不欲生。达赖怀抱“解放西藏”的可笑梦想，策动一些人在“3・14”中为所欲为、打砸抢烧。在这血淋淋的现实之下，一切借口变得一文不值，―切行为变得肮脏而荒唐，就算百般说明其动机是出于“好心”，怕也没人会相信；这种“好心”，决不是好心。 
　　不要说你是好心，当你违背规律、统治自然之时。 
　　一个又一个马戏团，一位又一位“驯化师”……小朋友们可以坐在老虎背上照相，大象可以投篮。从“驯化师”微笑的表情中，我看到的却是人类对自然的残酷统治。在大家的欢声笑语中，我听到的却是野生华南虎只能以个位计的噩耗。在这样的现状下，人类是好心才驯化老虎的解释似乎有些苍白。真正好心的人早起“放虎归山”，组建基金会开始了华南虎的野化工作，当我们以为每天投食、动物们吃喝无忧就是好心时，却剥夺了它们野外生存的能力，这种“好心”，不要也罢。 
　　所有那些类似于好心的“好心”，我想都是源于我们太过于高估自己，却低估了人心，低估了社会，低估了自然中的一切客观存在，也只有在有一天我们真正能将自己与他人、社会、自然放到一个平等的位置时，我们才不会“好心”办坏事，也才会好心得“名正言顺”。 
　　点评： 
　　思维的敏捷性、准确性和深刻性是成就一篇高考优秀作丈的三个基本思维要素，也是本文成功的根本原因。 
　　作者敏锐地发现了题目材料所展示出来的广阔的思维空间，并迅速地确定了自己立意的出发点――“好心办坏事”，但文章的高明和深刻之处却在于没有简单地诠释和图解“好心办坏事”的一般表现，而是从政治生活和社会生活中三个不同的方面选取事例。对所谓的“好心”深入加以剖析，鞭辟入里，发人深省。其中对法轮功和拉萨“3・14”事件进行批判的一段尤为深刻，显示了一个中学生高度的政治责任感和思想水平。 
　　全文结构严谨，首尾照应，层次清晰。语言流畅，文句有表现力，词语的运用准确到位，连“暴虎冯河”这样不大常用的成语也用得十分妥帖，其表达能力和语言水平值得称道。
云南高考优秀作文3　　
　
老鹰哲学 
　
　　南太平洋上的小龟纵然聪明，不过，最终还是葬身鹰腹!自然界中鹰享有盛誉，仔细总结，发现其有以下三个特点，称之为老鹰哲学。 
　　老鹰哲学之一：看清事实 
　　看清事实是做好任何事情的基础。小龟们看到侦察兵爬进了大海，便以为一切安全，便心安理得地爬出了出来，结果呢？只能遭受灭顶之灾。而老鹰却正好相反，它们看清了还有成千上万隐蔽在沙中的小龟，结果大获丰收! 
　　其实生活中的我们也应该看清事实，否则会让我们遗憾终生!司马家族不就因此而中了诸葛亮的空城计而遗憾恼怒吗?我们不也经常因广告效应而买到一些伪劣产品吗？所以，我们需要看清事实。看清事实是一种智慧。 
　　老鹰哲学之二：引而不发 
　　老鹰没有因游客的出现而放弃狩猎，它在等待机会，游人走了，它的机会便来了，最终它成功了! 
　　战争中的“诱敌深入”不也正是这样吗？我们经受住小的诱惑，是为了垂钓更大的猎物，让更多的敌人进入我们的包围圈，一举将它们歼灭!现实生活中不也这样吗？我们一直在等啊等，直到股票涨到一个很高的价位时，我们才把手中的股票抛售出去。这不正也是一种智慧吗？很多时候，我们同样需要引而不发! 
　　老鹰哲学之三：坚持不懈 
　　老鹰没有因游客的出现而放弃了这次捕食，它坚持了下来，最终得到了自己想要的结果。 
　　人难道就不是这样吗？苏武牧羊几十载，最终回到了祖国的怀抱，这是他的坚持不懈；海伦・凯勒双目失明，她没有放弃，与各种不利因素作斗争，最终因《假如给我三天光明》而成为残疾人心目中的偶像，这是她的坚持不懈；孙子膑脚，兵法修列；文王拘而演《周易》，仲尼厄而作春秋，这些都是他们的坚持不懈；八年抗战，我们最终取得了胜利，这也是坚持不懈…… 
　　伟人尚且如此，我们平凡人难道不应该这样吗? 
　　坚持不懈是一种智慧! 
　　这便是老鹰的哲学!有了它，老鹰得以捍卫自己的领空，称霸一方，无人匹敌! 
　　学习老鹰的哲学，我们便能驾驭着老鹰的智慧，长出一双坚强的翅膀，以一双锐利的双眼，自由搏击于长空! 
　　点评： 
　　今年高考作文试题的开放性大，可供切入和展开的角度多，有一定的审题难度。但思维灵活、善于彰显写作个性的同学，总能准确找到施展身手的最佳切入点。本文作者即是一例。 
　　在原材料中，老鹰似乎不太重要。如果以“好心办坏事”、“不要破坏规律”等立意，它只是帮助完成主题的配角。本文作者却另辟蹊径，从老鹰身上挖掘到符合题意的因素，透过现象深入本质，写出了一篇见解新颖、层次清晰、论据充足、很有创意的好文章。行文中，他联系古今名人的事例，联系社会现实生活，将老鹰哲学的三个特点阐述得通俗易懂，明晰透彻。 
　　文章文风朴实，用词贴切，语句干净利落。读起来很顺畅，很舒服。在高考这样紧张的环境中能写出这样从容不迫的好文章，显示了作者很好的写作功力。“老鹰哲学”的提法是本文的创新点，但也有需商榷之处。
　
　
山东高考满分作文1
                   
 母亲手中的稻草绳 

       就在昨晚我还伸手摸了摸枕下的稻草绳，胸中的热血流遍全身……  
　　母亲啊，您可曾知您坐在门前编制稻草绳，那蓝布褂，那双敏捷而勤快的手将稻草一颠一颠地编成草绳――那幅画面伴随了我十几个春秋啊，母亲啊，那是永不褪色的记忆，伴我一年又一年……  
      还记得你那次生病，恰好我放假回家，父亲给了我一把零钱，让我给您买点您爱吃的菜。我低着头行走在人群中，带着上次考试的悲伤，走得缓缓的，在这喧闹的市场上，我无心观察周围形形色色的人，只顾伤心地走着……偶尔间，抬头望望菜堆，寻找你爱吃的菜。其实我根本没曾想过，你爱吃什么，只是记得您爱吃我爱吃的菜……又是偶尔抬头，老伯在用稻草绳绑着菜，那好熟的稻草绳……这不是母亲一直编着的稻草绳吗？母亲您那单薄的身体倚在门前，手一颠一颠地将稻草编成绳子……  
　　还记得那个夜晚吗？天黑黑的，父亲在屋内抽着闷烟，烟雾缭绕，您依旧在门外编着草绳，手一颠一颠的，稻草就编成草绳。我的心沉沉的，再也无力开口要开学后的学费……  
　　时间好像在那一刻停留，静得可怕，就如我沉沉的心。那句“爸妈，我不上了”在口中转了几圈又咽了回去，只有我自己知道，我对学习是多么渴望，可家中……母亲，您的手依旧在一颠一颠地将稻草编成绳的一部分。父亲猛地捏灭了烟，起身去了邻家，我依旧心沉沉的，您依旧手一颠一颠地将稻草编成草绳……  
　　我回过神来，匆匆地买了您应该爱吃的菜，不忘要了根草绳……  
　　母亲啊，我就是您手中的草绳，从小编到大……您那在门口编草绳的背影，那双一颠一颠的双手在我的记忆里永不褪色。  
　　后来求学的路上，我总不忘将一根草绳放在枕下，看到它，我就看到了您的身影，您那双永不停息的手，和那一颠一颠的稻草绳，走过了一年又一年……您用那双手告诉了我什么是自强不息……  
　　我在您的那双手下成长，同稻草一样由草变绳……您的那双手陪我走过了一夜又一夜，时间永远吹不落您手中的稻草绳，更吹不落那双一颠一颠的手…… 
　
2008年山东满分作文2 
　
记忆不会因时间流逝而老去 
　
　　人如水中之鱼，游在记忆的长河之中，无时无刻不在感受命运碰撞所引起的心灵的微微跳动。虽言世事白云苍狗，沧海亦会变桑田，却终会有记忆的港湾中停靠着的那些无言的心灵之船，记载着它们的伟大，传播着它们的精神。
　　让记忆的洪流为那些伟大的心灵作证，让真正的伟大永远放射着夺目的光辉！ 
　　依旧记着邰丽华那无双的舞姿，于胳膊间勾勒出生命的华美，那一刻她的倔强与坚定写满了脸颊，她的意志与不屈，被写进了关于人坚强意志与不屈信心的记忆中去；依旧记得越战时美国士兵汤普森面对战友对无辜平民即将进行的屠杀所做出的感人壮举――他将自己的枪口指向战友，大声宣读他会让后人铭记的一句：“谁敢杀死他们，我就杀死谁！”记忆在那一刻被放进所有人的心灵深处，因为他们知道，这是真正的伟大。 
　　记忆不会因时间流逝而老去。秋风萧瑟，卷起枫林的片片生灵，每一片枫叶“都会有其最终之归宿”，正如乔伊斯所说。每拣起一片叶子，细细观察它的脉络，你都会发现它与其他叶子的不同之处，因为他们各有各记忆深处的故事，每一个故事都蕴含着它的伟大，每一片叶子都有其撩人心弦的地方，也许这便是“一枝一叶总关情”的最本质所在呢。 
　　时间像远方暴虐的风，吹倒树木，吹散尘沙，但却永远吹不断人心与记忆之间那根永恒的线。正如一个孩童身上的胎记，一旦印上，便将随你永生。 
　　“人会老，心不老”，徜徉在人世久了，总会感到一丝空虚，这时，请翻开你的记忆，品尝往事艰辛，给心灵放个假，也是对即将前往的地方作一番展望，将自己的人生用记忆串连起来，会让人生更有目标，充满真诚的喜悦。 
　　守住你的记忆，让人生在记忆的海洋中体味伟大，体味永恒的精神。 
　　守住你的记忆，让生命在记忆的道路上总结经验，吸取教训，攀上更高的山峰！ 
　　经常翻翻你的记忆，为自己的生命护航。 
　
广东省高考满分作文
　
语言是沟通的钥匙 
　
    假如沟通是一扇门，那么语言就是这扇门的钥匙。 
　　如果沟通的门通向的另一方是漆黑的深夜，那么语言的钥匙便引领着你走向皓月当空，繁星满天；如果沟通的门通向的另一方是一望无际的沙漠，那么语言的钥匙便引领着你走向鸟语花香的绿洲；如果沟通的门通向的另一方是浩瀚无边的大海，那么语言的钥匙便引领着你走向如宗悫般“乘长风破万里浪”，如毛主席般“到中流击水，浪遏飞舟”。语言在沟通中是多么地重要！它是一把闪光的钥匙，使沟通直接到达人的心坎上。 
　　恰如其分的语言表达，利于亲情的沟通。诚然，父母们都“望子成龙，望女成凤”。然而，当子女跌倒时，是痛斥“没用的东西，怎么搞的”，还是送以一句“这次是有点失策，下回努力”，即会收到截然相反的效果。当子女摘吃了早恋的禁果时，父母们是郑重声明：“那不行，绝对不行”，还是先说一句“你的心情爸妈能理解”再述之以理，效果更不用提起。尽管沟通的心都如月光般皎洁，但语言的表达却让沟通的效果不一样。可见，亲情的沟通，要用好语言的钥匙。 
　　恰如其分的语言表达，利于友情的沟通。高适的“莫愁前路无知己，天下谁人不识君”与王勃的“海内存知己，天涯若比邻”，都用优美的语言送走了友人，达到了友情的沟通。李白《蜀道难》一文中劝说友人归来的语言精辟，达到了友情的沟通。从李白的“上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川”可知“蜀道之难，难于上青天”，友人便从言语中感受到友人的关怀，沟通也便到了心坎。沟通并不像白居易说的“此时无声胜有声”，它需要语言为它传达彼此的关切。友情的沟通，需要语言的钥匙。 
　　恰如其分的表达，利于爱情的沟通。文学著作中简・爱与男主人公罗伯特早期的认识，便因为罗伯特孤傲的语言表达而困难重重。幸好，简・爱直接而爱憎分明的语言打破了两人间的障碍，两颗相爱的心才得以沟通。刘兰芝被遣回家时对焦仲卿所说的“君当作磐石，妾当作蒲苇”，焦仲卿“誓天不相负”的回答当中，爱情得到了沟通。爱情有时不能像柳永说的“执手相看泪眼，竟无语凝噎”，而需要沟通。爱情的沟通，需要语言的钥匙。 
　　再看，触龙说赵太后、魏征谏太宗，无不以恰如其分的语言表达见称。君臣间的沟通，同样需要语言的钥匙。 
　　一言以蔽之，请好好运用语言的钥匙，让沟通直接到达心坎上。
　
2008年全国II高考满分作文 


秋天，成熟的果实低下了头。  

不是在自我陶醉，  

它是在想DD我是怎样成熟的呢?  

不是风，我怕早已霉烂枝头  

不是雨，我伯早已枯落山沟  

不是光，我怕早己暗淡灰黑  

不是热，我怕早已憔悴丑陋  

感谢风吹雨打给了我成熟的筋骨，  

感谢光照日射给了我成熟的俊秀。  

西方谚语：“授人玫瑰，手有余香”。人们用一颗赤诚的心给予人们帮助，不正是需要如此的一种内心感激吗？一种像秋实一样感激的心吗？作为万物之灵的人类就更应该多想想DD我是怎样变得成熟的呢？  

俗话说：“滴水之恩。当以涌泉相报。”感恩一直都是一种社会所关注的活动。武侠片中常有这样一幕情景，某大侠在危急之下救了某一武夫，事后该武夫是千恩万谢，又是说：“你对我的……同再造，你就是我的再生父母，我宁愿做牛做马，任你差遣以报答你对我的救命之恩……”可见古时的人是多么的重视感恩，而今的人们，人人部被困于钢筋水泥筑成的笼子中，人与人之间的交往也就少了，人们心中感恩的行为也就淡化了，这可是一件不容乐观的事情呀！  

然而，不是一切大树都被暴风雨折断；不是一切种子都找不到生根的土镶；不是一切真情都流失于人心的荒漠。在现实的生活中，我们仍然可见到一幕幕感恩的动人场景，这些场景之所以那么感人，那么催人泪下，是因为注入了“真情”的元素。  

丛飞之所以会说：“我巴不需要治疗了。”我想一定是他早已看透了世间的冷暖，他付出了那么多，然而回收到的却只是一双双白眼。面子，不少人都去争的东西，然而，争与不争有什么利弊呢？人心的真诚。坦白、无私才是值得我们去争取的实物，我们得了真诚、坦白、无私，在人们的印象里就会永远的伟大。“粉身碎骨浑不怕，要留清白在人间”，这样作为的人会受到人们的爱戴、敬仰。鲁迅先生说：“真的猛士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血。”我却要说：“真的猛士，敢于直面世俗的冷暖，敢于正视人心的沙漠。”  

感恩一直都是我们华夏民族的一种美德，作为一名新时代的接班人，我们不能做数典忘祖之人，我们要积极发扬我们先辈的辉煌人生所为，为做一个合格的新世纪公民而增添辉煌的一笔。感恩，我们要学会感恩，最简单而最应该做的就是成人后多多地感一下父母长辈的养育之恩，然后上升为社会、国家的养育之恩。  

“生命诚可贵，感恩价更高”。学会感恩，是我们每一个青少年所必修的一课，让我们都怀有一颗感恩的心，都成为那低头沉思“我是怎样成熟的”秋实吧！  

【点评】： 

以比喻句或排比句开头，吸引阅卷老师的注意，增加得分的机率，似乎已成为高考作文的一种模式、一种套路，被某些人加以推广和运用，对高中写作教学产生了消极的影响。这不能不引起我们的重视。  

这篇文章却可以作为一个正面的例子，它能让我们看到，形式和内容一定要很好地结合起来，才会收到好的表达效果，这篇文章以拟人的形式开头，然后用排比句陈述思考的结果，接着又用一个对偶句抒发感情，巧妙地揭示了全文的中心，自然而亲切，毫无雕凿的痕迹，内容和形式得到了较好的统中。在整个文章的表达过程申，作者也使用 了不少的排比句和对称句，但由于作者始终注意句子所要表达的思想感情，就使这些句子不是一种孤立的呆板的东西，而变得生动活泼，富于表现力了。文章中还引用了谚语，古诗和名人名言，但也都紧密结合内容的表达，成为全文的有机组成部分，丝毫不觉得牵强和勉强。  

文章认为“感恩一直是都是我们华夏民族的一种美德”，以“学会感恩”作为全文的中心，将议论、记叙和抒情溶于一炉，是一篇优秀的高考作文。 
　
　
　
2008年湖南高考满分作文
　
让我走远看看你
　
 我是你生命的延续。命运的精灵在我出生之日起便用血缘的长绳将我和你绑在一起，挣不脱，扯不断。我们紧紧相伴十八年，却因置身太近，使我在这十八年的晨光与黑夜感受不到我们之间真实存在的温暖厚重的那个字。
    以后啊，让我走远看看你。
    很小的时候，别的孩子还被全家捧在手心的时候，别的父母还小心翼翼地牵着孩子过马路的时候，你把我带到游泳池边，用命令的口吻说：“下水。”几岁的孩子，即便在浅水区也不及水深的高度，怎么敢走向那未知的恐惧？你没法向我说明求生技能的重要，狠心扔入水中，且拦住急欲下水救援的哥哥半分钟，任那么小的小孩子在水中挣扎、叫喊、哭泣。那是如死亡般恐怖的记忆。让我在那么近的距离里深深怨恨着你。然而，当十岁的我被教练一眼相中，加入县游泳队的时候，当独自去海南潜水却中途弄掉氧气嘴的时候，我突然发现这一技之长竟如此有用，而此时，我已经远离了你。
    小学的时候，别的孩子还举着棉花糖坐在单车后座的时候，别的父母还做好可口的饭菜为孩子端上桌子的时候，你配了一把亮闪闪的钥匙挂在我胸前，随口叮咛：“靠着右边走。”于是，长长的20分钟的路程，一个刚上一年级的丫头片子，便这样一点一点学着自己走了。因为步行，每天要早起10多分钟；因为步行，每天要晚回家10多分钟。回家后，没有炊烟，没有人声，先做作业，等父母回来。你永远不会觉得一个人呆在家里是多么恐怖的事，自强如你，只会觉得那是天经地义。那是如粗布般灰暗无光的记忆，让我在那么近的距离里深深怨恨着你，然而，当四年级的我便能独自骑车去上学的时候，当12岁的我便一个人走南闯北的时候，我突然发现我的自立竟如此超人，而此时，我已经远离了你。
    初中的时候，高中的时候，你调去外地，留我一人在家读书。妈妈尚且每周回来一次，而你，即使我过去，也未必能找到时间陪我。好强如你，只是在偶尔见面时责备我的功课，那是如羽毛般苍白无力的忘记，让我在那么近的距离里深深怨恨着你。然而，当我顺利考入重点中学的时候，当我在高中亦能平平稳稳的时候，我突然发现严厉竟能如此激励一个人的成长，而此时，我已经远离了你。
   今天早上，你有骂骂咧咧地责怪我不会买圆规，硬是自己上街重新买回一个最好用的，亲自送到教室，然后转身离开。我站在远处看着你，和近距离的相处不同，我突然觉得你已苍老一个世纪。
   父亲，我亲爱的父亲，过去的十八年，我们相离得太近，因而感受不到爱的存在，那么以后，让我走远看看你。看看你是如何用自己坚实的臂膀为自己的女儿撑起一片爱的天空。
　
　
 
               彼岸，灯火阑珊
 
                          
彼岸，秦桑低绿枝，燕草碧如丝。或可满载一船秋色，平铺十里湖光，看那水面清圆，――风荷举，闭上眼睛，便可小楫轻舟，梦入芙蓉浦。
昌黎先生曰：“天街小雨润如酥，草色遥看近却无。”所以，朋友们，就让这一切在脑海中联翩，请不要试图去登上彼岸，因为：
美啊，是距离成就了你。
美国阿拉斯加州有一个叫杰普的小镇，旅游业十分繁荣，该镇只有一个景点，就是一个湖心小岛。它的参观方式十分奇特：“游人只准站在岸边眺望，而不可以登岛旅游。”远远望去，小岛笼罩在一片紫霞中，风吹过，舞蹈起千万藤萝，美极了，让不少游客流连忘返。其实，那只是一座荒芜的小岛，上面长满了野生植物。美国人用距离造就了它的美丽。
其实美国人如此，我们中国人又何尝不知晓此理呢？
“中庭月色正清朗，无数扬花过影”那张先亦知晓落花须有月色的距离方显隐约之美。
“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”，那林和靖亦明白透着黄昏才可欣赏到朦胧之美。
“合掌白莲花未开，隔岸杨柳月如霜”便是那含蓄之美亦须隔着婵娟才越婉约。
彼岸，永远灯火阑珊。
可如果我们试图登上彼岸呢？
两只相爱的刺猬，想要走得更近去欣赏对方，结果却被彼此身上的刺扎得伤痕累累。当距离消减的时候，美也随之消减了。
耶稣得道以后，回乡布道。许多人都从四面八方赶来，成为他忠实的信徒。人们都把他当作高高在上的神之子。可后人有人认出他是木匠的儿子后，众门徒一哄而散。因为失去了距离屏障，人们对美的敬畏也就荡然无存了。
现今有不少人在考据蒙娜丽莎的原型。可我想问，如果人们知道了原型，那蒙娜丽莎的微笑还那么迷人吗？如果人们知道了断臂之因，维纳斯还那么流行吗？如果人们知道了一切，楼兰古国还那么美妙吗？
美啊，是距离造就了你。彼岸，灯火阑珊。
　
　
　
                       跳出
　
“天街小雨润如酥，草色遥看近却无。”二行七言，无尽意味。远看草色欣然，近看却是一片惘然。这不即使人生世事吗？跳出者欣然，纠缠着惘然。
人生在世，应该讲点跳出的智慧。
多少人名利场上你追我逐，你死我活。到头来呢？成了名，而你的名却也成了别人利用的工具；财万贯，可终有一日随你俱化土灰。
可若你有朝一日终成一事，暂得于己，心有所安，那还较好。可“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。”在这浮躁的世间，有多少人的功名是从一而终的呢？又有多少人为追逐一日的浮华而头破血流的呢？
人们总爱感慨：“我不得志。”人们总爱在得到之时则开怀大笑，而在失去之际却悲苦流泣。人们总是乐于把自我的小得小失放大成为大喜大悲。
在世间浮躁地活着，虚荣与浮华接踵而至，在无形中耗损着人的心态，名与利只是膨胀你的虚荣与浮华，却限制了你的高度。
越贪于名利之人的人生越像一个不断鼓大的气球，看似庞然，却空虚无物，一刺即破。
越自高自大的人，就越如那井底的青蛙，永远跳不出人生的井口。
莫再为处境困厄而哭泣，莫再为名利未得而黯然，“草色遥看近却无”。跳出你个人的圈子，仰望那天空星辰，俯看那大地万物。
人，你或许会不由得发感叹，不就是这世间的一物吗？
我们活于世上，自是来品味F之珍瑰，谁愿带着烦恼上路，悲恨不知所终，没有什么忧愁是放不开的。挑出一看，世间如此美好，个人那点小得小失又算得了什么？
“江上之清风，山间之明月，是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。”
人，或许该带着一份超然上路。
去领略世界，海阔天空。
　
　
　
 
                                   远近焦距
                                     
人生路上，“仰观宇宙之大，俯察品类之盛”，我们要随时调好恰当焦距，以最好角度游目骋怀，行走大地。
禅宗有句话“眼肉有尘三界窄，心中无事一床宽。”一个人眼界开阔与否决定了他的人生价值观、世界观、态度。而眼界开阔又由你看事物的距离决定。
生活中，我们常常为许多事烦恼，这只是因为你对生活还有太多执着，痴迷。“用力看，就是盲。”当你站到一定高度时，眼前那一切就如“蜗角名利”般渺小：“寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟”，你还会不开心吗？
“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。”学习也有三个境界：“看山是山，看谁是水”，“看山不是山，看水不是水”，“看山还是山，看水还是水。”当你太拘泥于课篇时，反而不能真切体会，死抓某个词理解时，又如何能看清文章脉络，走向、把握深义？经历这个苦苦跋涉阶段，你的思路会走向开阔；这时需要你跳出思维桎梏，用博大眼界统领全书，宏观把握。你才能“识得庐山真面目。”
乱石堆里小孩一心读书，因为他们怀这对都市繁华的向往；城市里的小孩却想回归心灵的湖畔，找寻生命本初的质朴、清贫。对于自己拥有的东西，物质的，亲情的；天天沉浸其中，就像蜜罐里的糖，感受不到拥有的美好，珍贵；却自认为生活太忙，无趣。只有跳出来，才会明白生活中美好。
清醒总附丽于距离，美感也就出现。“天街小雨润如酥，草色遥看近却无”，“莲可远观而不可亵玩焉”启示我们不仅要跳出苦难，乐观地面对一切，更要超脱美好，感恩地面对你拥有的一切。春争迷人，走近它却害羞消失；海水蔚蓝，亲抚一泉，它只是纯净无色。
李叔同一代才俊，本可锦衣玉食，却散尽家财，剃发归佛门。很多人不理解他，只有他自己知道：人生百味，各有自己味道。看破红尘，“五色而目迷”，他有了高出一般眼界，终成一代宗师。
流光容易把人抛，红了樱桃，绿了芭蕉。走在自己生命路上，有时很难看清自己是否走了弯路。不妨跳出来，调准焦距，才能照出最好生活。
　
 
距离产生美 
　
　
   “凌晨四点起来，发现海棠花未眠。”川端康成这样写道，而海棠本来便是日夜开放，为何凌晨四点起来便可以产生到别样的美感呢? 
    那便是因为白天里海棠花彻底融入了我们的生活，我们埋着头，或学习，或工作，那近在咫尺的美却悄然溜远。而当我们退一步，保留那与海棠花的距离，便会如川端康成一般领略到不一样的美丽。 
    距离为何产生美呢?大概是由于距离让人可以宏观地把握事物，更重要的是距离带来了未知的神秘，引发了人们的美好幻想。 
    在美国登月之前，中国早已流传着嫦娥奔月等关于月亮的美丽的传说。然而，当宇航员带回来几块冰冷的石头，发回几幅月球”满目疮痍”的图片，童话、传说便不复存在了。从此，人们说起月亮，脑海中只会浮现出一个荒凉的大球，而不再有玉兔，广寒宫与吴刚了。 
    远观月亮，人们产生了美好的遐想；近观月球，人们得到的却只有几块冰冷的石头。这便是距离的奇妙作用吧。 
    那么在我们的生活中又如何去退出来去体会被忽略的美呢? 
    人是不可能说突然集体移民月球，在月球远望家园。然后去感受什么不同的美丽。此处距离便是心灵的距离。 
    在物欲横流的社会人们的心灵总被功名利禄紧紧裹住，以致无法体会身边的美。所以我们要与功利保持距离。 
    当我们不再为考试的分数而学习时，我们会发现书本中的知识是如此有趣；当我们放慢上班、上学的脚步时，你会发现街边苍翠的大树多么富有活力。生活中处处皆诗意。人们缺乏的便是适宜的距离。 
    当我们的心灵得以解放，保持与外物的距离，我们会发现天空，是给了我翱翔的渴望的天空；大地，是承载着万物的地大地；海洋，是孕育了最初的生命的海洋。 
    让我们退一步，保持适宜的距离，身边的美好就会纷纷呈现。 
　
　
　
　



　
　
2008年四川高考优秀作文
　
悲痛之后是坚强


    谁也没有料到，2008年的5月12日，以四川汶川为中心发生了8.0级地震。 谁也没有料到，这次大地震波及了全国那么多的省市和地区。 谁也没有料到，在我们举国上下迎奥运，群情激昂地进行奥运火炬接力的时候，山崩地裂又让举国同悲，万民流泪。 
　　近一个时期，大家关注的地方就是四川汶川，大家关注的就是在地震中一个又一个顽强存活下来的生命。当我们为那些在废墟中被抢救出来的生命而激动欢呼的时刻，我们又感激着那一个又一个不顾劳累，没有吃喝的解放军、武警官兵；感激那一个又一个公安干警；感激那一个又一个医生和护士；感激那一个又一个投入抢险的自愿者。
　　这个时候，我们看到的是大家一家亲，社会一家亲，祖国一家亲。我们欣慰的是，我们的党，我们党的领导人，都在第一时间来到了灾区，来到了灾区的群众中。我们流泪了，这是激动的泪水，是幸福的泪水，我们只有一个信念，有党的坚强领导，再大的困难，我们都能克服。
　　然而，我们看到废墟下一个又一个失去生命的人被挖出来，被抬出来，我们流泪了。无论是现场的救援人员，还是远隔千里的我们，都在承受着心里的痛楚。在地震中失去亲人的灾民哭了，受了伤痛的孩子哭了，我们温总理哭了，电视主持人哭了。这是一个民族所经受的巨大灾难中，举国共同的悲痛，举国共同的感受。“你们的痛苦就是我的痛苦。”温总理的话代表着全国的人民的心声。
　　灾难，让我们悲痛，灾难也让我们激发了人性中最为美丽的一面，也激发了东方这个最伟大的民族坚强的潜质。尽管我们泪流满面，尽管我们悲伤痛苦，但我们不会绝望，灾区的人民不会倒下，在悲痛之后，我们，我们的灾区人民都会重新拾起奋勇前进的信心和决心，悲痛之后，我们会变得更加的坚强。
　　我们都愿意相信，当灾难让我们悲痛之后，当温暖的阳光照耀着灾区的时刻，灾区的人民一定会重新挺立在这方热土之上，第二个唐山的奇迹一定会闪烁在天府之国的大地上。



　
　
　
　
　
广东省2008年高考优秀作文13篇
 
广东作文题目：不要轻易说“不”。文体不限，字数800左右。
（一）不要轻易说“不”
不要轻易说“不”，网络游戏者忠告！------题记
这里在人们的记忆之中留下了一个凄美而恐惧的名字――失落之城。
　　这里曾经是一片富饶美丽的地域。高耸的城池和英明的城主让这片土地远离了战乱和硝烟；肥沃的土地和充足的水源让这里的人民从来不知道什么是饥饿；这里曾是众神的乐土。
　　然而，一切的平静和幸福，却在城主被邪灵所迷惑，信奉上了邪神之后被完全终结。曾经英明的城主变成了邪神的奴隶；人们辛勤劳作的收获变成了献给邪神的祭品。人们的生活，从富裕到贫穷，从贫穷再到艰难，每况愈下。面对着越来越艰苦的生活和越来越疯狂的城主，人们只得背井离乡，纷纷逃离这片曾经的乐土。
　　内部的腐朽堕落自然会招致外来的侵犯。在人民纷纷逃离这里的同时，周边的领主们也在对这片富饶肥沃的土地虎视眈眈。顶着讨伐邪教的旗帜，这些贪婪的领主们开始对这里进行一次又一次疯狂的扫荡和掠夺；他们甚至为了由谁来占领这片土地而在这里发起了大规模的战争。从此，这片灾难深重的土地战火纷飞，死伤无数。
　　这里等待我们的游戏勇士来挽救，许多人踏上了挽救失落之城的旅途。
　　阴暗的地下通道,是那么的可怕,远处的红光更象是幽灵的影子,恐惧使人的毛孔都发麻.这时候大约有十分之一的人离开了......
　　继续前进！
　　长明灯还在燃烧,象是最后的生命在拼命反抗,妖艳的火焰吓破了一帮人的胆，不知不觉人有少了许多！
　　鸟人！是可怕的鸟人，爪子瞬间袭击到一个人的面部，那人的面孔转眼间只剩下了阴森森的白骨......，“啊！我的天！这里那是人呆的地方，我要离开，我要回去，我们不可能战胜他们的”一人恐吓的又退缩了。
　　路还在继续！
　　污染前方出现了一群怪兽，丑陋而凶恶,尖锐的爪子,可怕的牙齿,钢铁般的身体,强壮的四肢,尤其是一双杀人的鬼眼睛更是使人心寒,转眼间怪兽冲进人群许多人身体被撕的支离破碎。人群混乱了，有人狼一样的嚎叫，是颓废的呻吟。只剩下15个人了。
　　有一人说：“完了彻底的完了，偶的天啊！来了上百人路不到一半就剩下我们了，我们快跑吧，留下我们也是死，我们不行的”
　　一位战士站了出来，愤慨说道：“害怕的吓跑了，柔弱的被战胜了，现在剩下的我们全精华，这里是现在就是军队，这里没有“不”字，你要是认为自己不行的话可以自己走了，如果想和大家一起得到最后的荣誉就留下”。
　　队伍继续向前只剩下了14名勇士。
　　城的废墟中到处充满了黑暗和险恶,内忧外患在这里持续了数十年，终于在城主死亡之后变成了一片空城。曾经巍峨的城墙和金碧辉煌的宫殿都在岁月的磨砺之下变成了残垣断壁，怪物继续的冲上来,修长的手臂,身上还张着3个小红绿色翅膀,各种的猛兽，但是在勇士的刀下慢慢都倒下了。我们的勇士也只剩下了8位！
　　忽然眼前开阔了起来，宝蓝色的天空,圆柱子中的祭坛,还在燃烧的火把,失落之城的内部还有这样金碧辉煌的建筑,富贵的金色使眼睛都发木,美能让你一瞬间停止呼吸,我们看到了邪恶的失落之城城主。转眼见他撕碎了3个人的躯干，我们的勇士撤离到一个圆柱子后面，其中一人只有10%的血了，他很乐观的对大家说“别怕不要轻易放弃我们能战胜他，为我们胜利提前先欢呼一下。”5个勇士的手紧紧的握在一起。 
　　“乒”“乒”“乒”“乒”，勇士们刀上全沾满了血，有自己的血也有勇士的血！
　　“啊！你们要坚持，不要轻易说不行”只剩下4个战斗的勇士。
　　“坚持，不要轻易说不行”站着的3个人身上全部被血侵染了。
　　“不要轻易说不行”最后两个勇士拿着刀和剑冲了上去。
　　血一滴一滴的在刀和剑上滴下，啪！啪！失落之城城主倒下了我们的勇士胜利了，神秘的血色之城慢慢进入了黎明中，光芒的白天快来临了，我们的勇士满身金光的返回了特林格城，他们带来了各种珍宝满身的名贵装备。最后他们在特林格用黄金和珍宝做了一个纪念碑，碑上只有一句话：“ 不论任何时候，不要轻易说“不。”
（二）不要轻易的再说"不"
　　很多年的事情了。
　　楞子考上高中了,而且进的是有名的重点中学,还让他考进了让人羡慕的重点班,成了他们老家都挺关注的人物.或许真的应该觉得开心了,因为谁都知道,以这所重点高中的历史,拿老家人的话说---楞子的一只脚已经踏进了名牌大学的校门了.
　　可是家里很穷,所以父母都出去外面打工去了,每个月按时给楞子写着标准的几句话,也按时给他寄来他每月的开支,当然还有告诉他别为下个学期的学费担心,一切都有爸爸妈妈.楞子感谢着为了他所做一切的父母,想着年迈的他们为了自己的学业奔波他乡,心好好的读书,在三年后高考时带给父母想了一辈子的大学录取通知书.
　　也许是真的爱这个家吧,楞子开始着刻苦的学习,每一次考试都拿下优异的成绩,然后不停的写着信告诉爸爸妈妈,让他们放心,自己一定会为了他们努力学习,考上个好点的大学来光宗耀祖.
　　爸爸妈妈的信照旧的来,依旧是那么简单的几句话,楞子知道,父母没读到什么书,干了一辈子庄稼地的人也只会简单的表述下内心望子成龙的想法.可是楞子知道,那信里却饱含了父母一切的话语,楞子所能做的,就只是拿好的成绩来安慰辛苦了几十年的父母.
　　一眨眼高三了,黑板的左上角都已经有了高考的倒记时了,楞子也知道,属于高中的时光很快就会过去了,自己也要努力完成父母的心愿了，楞子也知道,父母瞒着他受了很多的伤,吃了很多的苦,可是都一直没告诉楞子,楞子只是在心里记着他们的好,相信着自己绝对不会让他们失望的.
　　日子就这样悄然的被翻开,定格.楞子不断的为了高考准备着,甚至连宿舍楼间的夜灯也用上了,每天晚上都把自己的课本和父母简单的信拿出来温习,困了就用冷水浇湿头发,饿了就喝点自来水,看着父母永远只简单告诉自己别为钱担心,别为他们大人担心,叫自己多照顾好自己的身体,楞子心里就有无限的动力,想带着他的父母去个美好的城市,给父母最好的生活,再也不让他们那么的辛苦了.
　　终于,高考就快到了。看着黑板上写着的倒记时也慢慢的变成了简单的两位数,楞子心里也盼着早日的拿着满意的分数告诉他的父母说可以给他们好的生活了.
　　临近高考的日子,满校园都是紧张的生活和同学紧张的面容,楞子也一样,几年没见自己的父母了，都不知道他们在外面过得怎么样,头上的白发又添了多少,于是,他在自习的时候拿出信纸写了封信,除了强烈的思念和学习状况的汇报,他只是告诉父母他一定会考上好的大学的,叫他们千万别担心,含着眼泪把信写完折好寄出去.
　　可是,第二天,我只收到他塞在我抽屉的一封信,就再也没见他出现过了，一直到现在,我都再没有他的音讯,仿佛真的消失了.
　　我是含着泪读完的:
　　同桌,再见了!现在是晚上的睡觉时间了，可我却怎么也睡不着了,看着你们安静的睡着,我真的感觉你们好幸福!
　　认识你都快三年了吧,很高兴你那么照顾我,也曾经那么的照顾我!还记得,那时候我没钱了你请我吃的早餐,我没钱买复习资料,你却把你买的送给了我.真的很谢谢你三年的陪伴.可惜的是,我再也不能陪你走过这剩下的一点点时光了.
　　今天中午,我老家来了个老乡,告诉我说,家里出事了.这样的打击对我来说,真的很难过,为什么偏偏这样的事情发生在我的身上,为什么?!
　　我不能当着你的面走,因为我知道你要拦着我,不让我离开这三年的友谊,更不想让我失去考取大学的机会,可是,现在的我已经没有选择的余地再去向老天说"不"了.我不知道为什么老师教我们说什么"人定胜天",为什么要让我接受这么残酷的现实!也许真的如人所说:人真的是个脆弱的动物...
　　我知道我失去的不仅仅是一个好的朋友,也失去了祝愿他美好前程的机会.兄弟,未来的路或许真的很难走,可是请你一定记得:不要再轻易说"不"!
　　纪念我的朋友,一个不能和我坐在一起高考的兄弟!
 
不要轻易说“不”
 
　　当天气转冷母亲让你带上御寒的衣物时，你是否嫌麻烦而断然对母亲说“不”了呢？你知道吗：你不但伤了母亲的心，你还因为抵抗不了寒冷的袭击而生上一场病；当上级领导跟你说“你这样做不太好”时，你是否想都没想就顶撞回去说“不，我没错”呢？你这样做所收获的就是你的工作能力或处事方式总在原地踏步、永远也得不到提高，甚至有可能招来某些针对于你的报复行为；当很多人都在跟你说“你做不成这件事”的时候，你是不是也对自己正在从事着的这件事说“不”字了呢？如果是这样，你最终会发现，自己怎么就从没做成过一件事啊。因而，在我们的生活中，在我们的事业生涯里，在我们的人生旅途上，请你不要轻易的说出“不”字。 
　　我们都知道，三国时代的刘备“三顾茅庐”才请出了后来让刘家占了三分之一天下的诸葛孔明，刘备在这个过程中始终不肯放弃请孔明出山，始终不说“不”字，因而羸得了后来的天下；从百万富翁变成“百万负翁”再变回千万富翁的商业奇人史玉柱，在公司倒闭后将自己关在房子里让员工开了好几天的“批斗会”，如果他对于员工的批评一开始就说“不”的话，那么他就只能一直当“百万负翁”而不会变成现在的“千万富翁”了；如果我们每一个中华儿女都将母亲的关心用一个“不”字来回答，那么母亲就有可能举起她有力的臂膀教训她的孩子了，我们就会永远丢失“母慈子孝”这个成语。 
　　我们正处于一个个性可以很张扬的年代，你尽可以展示你独特的个性，利用上天赐给你的优势、加上后天的不懈努力和追求，去获得你真正想要的东西、去实现你的人生价值和人生梦想。同时，我们作为一个社会人，正处于一个交流、交往更为频繁的时期中，在人与人的沟通过程中，我们需要更理智和更具智慧：请不要对别人给予的关心与关爱轻易说“不”，能够接受别人爱心的人，内在的爱才会变得更为丰满；也不要对别人伸出的援手轻易说“不”字，你的这一伸手，或许就赋予了生命新的意义；更不要在别人指出你的不足时轻易说“不”字，只有你能够不断地进行自我反省、听得进别人的批评的时候，你才有可能去成就你所要的人生的辉煌。
 
不要轻易说“不”
　　请不要轻易说不，对于一个学生来说那是一件困难的问题，人们往往面对着而会脱口而出说声不，而且轻易拒绝困难回避现实。对于上述这句话。今年5月12日却发生一件令人心酸实例的好教材。 　
　　那就是四川汶川大地震，从电视画面，我看到灾区学生在废墟中面对着死亡威胁，不轻易对生命存活说不。面对困对困难而百折不挠坚定与自然灾害作斗争。他们在解放军和救护人员的鼓励下出现了一个个生命的奇迹，正如温家宝总理所说的那句话：“只要有一线的希望，就要用倍的努力争取。 
　　同样，生命与信念也需要坚强的。废墟中的可乐男孩，为了有活着意志力的看书女孩，那个废墟中锯掉双腿才被拯救出来的女孩，经历了几天几夜还能被解放军战士救出来的人们，如果面对着眼前的废墟，看着周围的黑暗世界，他们放弃了生的意志力，那么他们还有生存的希望吗？　 
　　可是5.12那天之后，我觉得，我的生活不该是这样子的，我的生活也不应该是失败的，我的生活也该是五颜六色的。我也权利我也有能力去争取彩虹的。　 
　　经历了那天，我渐渐的明白，我好像不再是个小孩了，我该做的事情还有很多，我不该那么轻易的说放弃，很多事情我要是再咬咬牙，我也是可以看见彩虹的，我的周围也会有美丽的奇迹出现的，我的彩虹也在不远处的。但我错过了很多次看见彩虹的机会了。　 
　　错过的是永远不会再来的，眼前的还在，我要抓住现在，对眼前的事情不要轻易说不了，我要用心的去坚持，用尽自己全身的力量去争取。还是那句，经历了风雨不一定会看见彩虹，可是不经历风雨就一定不会看见彩虹。所以请不要轻易说不。
 
商海中，请不要轻易说“不”
　　每个人从一出世开始，就自然而然懂得两种感情表达方式，一是“要”，婴儿肚子饿了，会哭，如果此时母亲立即给他哺乳，他会马上安静下来，这是人类最基本的需要。二是“不”，“不”也是一种本能的拒绝反应，比如婴儿已经吃饱了，而母亲将如何判断呢？如果婴儿开始停止吮吸，并将头移开，这就是婴儿在对母亲说“不”，因为他饱了，不需要母亲的哺乳了，拒绝得干脆直接。
　　以上两种状态是人类最原始的接受与拒绝表达方式。
　　那么当人们渐渐长大成人，就会无形之中懂得自己的需要与否，人对世间万物的本能反应首先总是想到需要、想要，其次才是拒绝，人的天性总是自私的，在原始社会时，人们就懂得为了捕获某种猎物而相互之间产生纷争，可以说，在人类有思想意识开始，就在为自己的需要而不停奔波、战斗，在无法获得物质满足的条件下，人们是不会想到拒绝，不会潜意识说“不”的。然而随着社会的发展，生产力的不断提高，物质的日益丰富，从而精神世界也渐渐丰满起来，人们开始有所选择，有所舍弃，拒绝的可能性越来越大，说不的机会也越来越多。
　　尤其是现代社会，是越来越讲究个性与独立的社会，物质的丰富和精神生活的充实，人们对物质的品质、式样、包装开始挑剔，在物欲横流的当今世界，越来越追求品牌的独特，质量上乘的产品无论价格如何昂贵，总是受到商家的青睐，而质量低劣的产品则受到抵制，流入地摊，无人问津。
　　和谐社会生存的人们，对自己的需要越来越精益求精，于是乎，社会产生两极分化，名牌产品因投入巨额的广告费用，使得该产品的价格对比一些民间企业相同性能的产品要高出几倍几十倍不等，但没关系，订货商仍然蜂涌而至，而民间企业的市场营销人员绞尽脑汁因缺乏资金流入未打造品牌效应，最后仍然举步维艰，面对大量货商的拒绝，只得黯然败退。
　　其实，做为商家，要有精明的头脑，不能只追求表面的浮华和品牌的虚荣，做生意的眼光理应放眼四海，眼看一些所谓的品牌厂家生产的产品质量平平，还不如民间企业脚踏实地的钻研和一些民间特色的产品，都是物美价廉的，一昧的追求名牌效应，对民间企业断然轻易的拒绝，无形中就增加了生意成本，而再如果缺乏对市场进行调查的话，只看到眼前的肤浅利益，势必造成不必要的浪费和损失，客户第一次因为名牌而来订货，订回去的货品与普通品牌质量一对比，俗话说：千回上当，没有一回同样。吃一堑，长一智，上了一次当的客户，你还想他下次会来订货吗？对不起，下回对你说不的就是客户了。
　　一个“不”字，往往丢失了多少利润，又伤害了多少初初挤身商海打拼者的心，往往一个“不”字，造就了多少浮华背后的虚假？
　　因此，在市场经济的洪流下，我们要把握真正的质量关，将商品成本细细计算，对所谓的名牌不要盲目信任，对民间新兴企业要采取试接纳的态度，勇于尝试，不要轻易拒绝，不要轻易说“不”，也许将来，你收获的不止是商业利润，也赢得了客户的信赖，因为作为一个真正有实力的企业，一定是懂得从浩瀚商海中寻找最可靠的合作伙伴，并且也是优秀品牌的发掘者！

　
作文（六）　不要轻易说“不”
　　说不，是一种拒绝。因为你不喜欢，或者你不需要，或者你伤及自尊，所以你选择了拒绝，你说：“不！我不需要！”
　　说不，是一种放弃。你在不懈的追求中饱受煎熬，甚至历经艰辛，离成功一步之遥时，却坚持不下去了，你面露痛苦之色，无奈地摇摇头：“不，我不行了。”
　　说不，是一种反击。也许，你承受了太多的说不清道不明的误解；也许，你受尽了只有你自己才了解的太多的屈辱；也许，你再也忍受不了那些不负责任的指责，终于，你气冲牛斗，爆出一声怒吼：“不！你们给我闭嘴！”
　　……
　　谁也不能否认，说不，是天赋人权，是你与生俱来的权利。你可以在种种情况下说不。但是，作为你真诚的朋友，我还是要郑重其事地告诉你：“不要轻易说不。”
　　道理很简单：就像忍受不了窗外的喧嚣和飞尘而把窗户紧闭一样，你不开窗，也拒绝了所有的明月清风鸟语花香；就像“哪怕有一线希望也要尽百倍的努力一样”，既然你已经心急如焚、挥汗如雨地在断垣残壁中刨了十多个小时，为了那个在黑暗中挣扎的生命，你绝不会在最后的时刻轻言放弃；就像我们的国家在面对那么多不了解真相的人们横加指责时，依旧面含微笑，耐心解释“西藏是中国的固有领土”一样，我们可以压住心头的不平和愤怒，因为我们明白，简单地说不并不能让他人心服口服。
　　其实，我中华传统经典之一《易经》早就告诉我们借助阴阳二气的“生生”规律，掌握天地人道，教导我们修身养性，然后才能“和顺于道德，而理于义”。儒学提倡的“温良恭俭让”更是强调做人尤其是做一个有修养的中国人，必须韬光养晦、恭顺隐忍，惟其如此，才能跟周围的人们和谐共处、和气一堂――这也是我们国家提倡的建设和谐社会之必需。动辄说不，只会徒增龃龉，弄得人人心气不顺，个个忿忿不平。
　　虽然如此，但是，朋友，我还是要跟你说：不要轻易说不，并不是不要说不。在应该说不的时候，你必须毫不含糊地大声地说：“不！”
　　就像屈原再也忍受不了楚怀王的昏聩，不愿跟奸佞同流合污一样，他以五尺之躯怒投滔滔汨罗，从而向当权者和楚国人民喊出了振聋发聩的一声“不”；
　　就像文天祥不愿高贵的灵魂在蒙古人的铁蹄下被践踏一样，他宁可牺牲生命，也坚决拒绝高官厚禄的诱惑，保持了一个中华士人高傲的操守。他的一声高震云霄的“不”，着实将一颗“丹心”刻在了灿烂的中华“汗青”之上。
　　朋友，我坚信，不远的将来，当我们中华民族以和平的姿态真正崛起于世界民族之林，我们以强大的国力跟世界各国礼尚往来之时，我们就不必再韬光养晦、隐忍不发了，我们就可以大声地对那些饱含傲慢与偏见的指责说不！
　　所以，不要轻易说不，说出来必声震环宇。
 
（七）不要轻易说“不”
时间过得真快，一场雨过后，一天也就过了。那场战役过了那么久，可我仍然找不着北……
　　开学初，姐姐发来信息：“认真去做每一件事，不要让自己有机会后悔。”我回了信息：“恩。”然后把姐姐那句话埋入心里，暗暗下决心要付之行动――要知道，我是个挺懒的人。而这一段时间，我自信我做到了。每当我想放弃的时候，我就会想起姐姐说的那句话，就有了劲头继续干下去。想要和得到，中间还有一个，那就是要做到。我想好好干，干出一番成绩出来，让关心我、爱我的人脸上泛起笑容，我想用实际行动告诉他们，我长大了，懂事多了！所以无论如何我都要拼了这一回。
　　然而，天不从人愿……但我觉得我理应得到回报！
　　看着成绩单上干巴巴的分数，从一开始坚强到现在的心一下子虚了下来，任由血管悬挂着，无意晃荡。原本以为这次考试成绩会为我的努力打一针强心剂，谁知它却给了我一耳光，扇得我的心直颤抖；扇得我天旋地转；扇得我两眼朦胧，我强忍着不让它流出来，但我始终不知道老师在上面“嗡嗡”什么。
　　崩溃了，彻底崩溃了。心中一直坚守的象牙塔在这次战役中彻底崩溃。没了指明灯，心中一片黑暗――有也没用，有不也是撞得一头灰？这一星期以来，整个人都沉了下去，沉到了泥地里，头垂下，看不到半点希望。像行尸，像傀儡，每天只是机械地运行着。更不敢把成绩告诉他们，怕，怕他们再次失望的眼神。只把它悄悄放进博客里，再用时间掩埋它。我不喜欢这样，也承受不了，付出了，却没有一点回报。
　　过了几天，姐姐发信息来：“看了……努力过就好，没人会怪你，不要过于在意得失，。过了找到原因想好对策准备接下来的挑战。记住：不要轻易说‘不’。”简单的几句话……一直以为自己可以很坚强，可此时此刻，强忍多时的苦郁再也无所顾忌，喷涌而出……
　　是的，不能轻易说“不”！这只是我人生路途中的一次摔倒，如果我不能爬起来，那才是真正的输了。或许只是自己太脆弱，没有经历过什么风雨，相信以后我要面对的还有更多、更艰苦，我要学会自强，朝抵抗力最大的方向走去，不轻言败。摔倒了，站起来，即使终点没了起点也会在！
　　（八）不要轻易说“不”
　　因为对自己的不信任，生活中面对困难的时候，大多数人总会对其说不；因为对自己的不了解，人生路上撞上机遇的时候，大多数人也总会对其说不。于是，早可以解决的困难变成了夕阳之年的哀声长叹，而属于曾经的机遇则成为了失意时候杯酒间无奈的感叹。
　　精卫填海，愚公移山，蚍蜉撼大树……这看似不可完成的任务，在一段段美丽的神话里，故事都得以圆满。而读着故事的人因为知道它仅仅是一则故事，知道现实中很多事的路途漫长曲折，所以大多数人并没有把自己的故事演绎得很完美。
　　故事和现实的差距，讲故事的人和讲的故事之间的差距，让我们这些读着故事的人不断的审视着、判断着。在经历过无数次诸如“你别做……”、“你别去……”、“你别听……说”的教诲后，我们更是学会了退步，带着好奇，带着无奈。就这样，有的人走到了桃源洞口却因为长辈说里面有野兽而放弃进入；有的人看到炉上的水壶盖在跳动却由于长辈的呵斥而失去了思考的时间……
　　某日某孩子突然间逾越了长辈们眼里的鸿沟。于是，媒体大幅宣传，少年异常兴奋，父母相当激动……沸沸扬扬之后，一切如常：小孩子还是不要想精想怪，学好课本。然后，乖孩子们学好，学乖。因为父母的批判，大批或许会成功的设想又一次被扼杀在萌芽阶段了。而后这样一棵苗子在适当的时候从另一个地方成长，开花，再到结果的时候，就出现了“如果当时我坚持，就会……”一般无奈的感慨。
　　比起“机遇随处可见”，人们更倾向于接受“机遇只会属于有准备的人”。任何能提出来的问题，它本身就不在是难题，也就是说肯定是在可认知的范围内有解，只是要找到这样的解可能会相当的困难。有只鸟花了一辈子的时间往海里砸石头，它希望可以让更多的生灵不再有同伴的悲哀；有位大爷整天背负石头来回奔波，他希望后世可以不再饱受翻山越岭之苦……
　　世上无难事，只怕有心人。
　　机遇，每个人都拥有。试着接受并改变面前的困难，不要轻易说“不”。
 
（九）不要轻易说“不”
 
　　人活一世，在不同的生活阶段，总会和大大小小的挫折和磨难亲密接触。每当这时，是进还是退，是放弃还是留守，和当事人所采取的态度密切相关。所谓的态度决定一切，并非虚言。所以，即便是整个天空都要压下来之时，朋友，请你不要轻易说“不”。
　　年轻的父母们，“请你永远不要告诉小孩子，某件事情对他来说太难。”。俗语说得好，越夸孩子，孩子就越自信，只有自信的孩子才会发挥出他全身的潜力。时下的儿童教育，让多少孩子在羊肠小道上激烈地赛跑。即便你的孩子落后于他人之子，也请不要对孩子说，你不行，你真没出息等类似这样的话。天生我才必有用，东方不亮西方亮。理科不行，文科还有可能会开出灿烂之花。比如，作家张贤亮的理科可谓是一踏糊涂，但这些并没有妨碍他成为知名作家。而被美国时代周刊评为“20世纪最有影响力的人物”著名日本导演黑泽明先生，儿时不仅是个爱哭的孩子，他还是个反应有些愚笨的受气包。名人的成功总会给我们一些启发，我们中国人所信奉多年的“三岁看大”并不一定永远如此。所以，不管你的孩子在学业上如何地跌跌撞撞，请你一定多鼓励他。
　　当你为就业发愁之时，当雇主鄙视你没有工作经验的尴尬时刻，请你不要轻易对自己说“不”。即便没有人相信你的潜力，你总可以用暂时的精神胜利法来安慰自己。“诸葛亮出山前，也没带过兵，凭什么我就要工作经验呢”？“怀才就像是怀孕，时间长了才能看出来”。谁说网络中的调侃没有智慧？当你被网络快餐鼓起勇气之时，天，也许会变得更加晴朗，太阳，也许会重新升起。没有工作，哪来的经验，没有鸡，哪来的蛋。给我个机会，我一定会还你一个奇迹。当你的内心被如此的自信所充满时，即使谁想让你说“不”，那一定很难。
　　当岁月无情地夺去你的青春年华，当你面对既不衰老也不年轻的苦涩年龄时，请你把“三十而立，四十不惑”丢到脑后。请不要轻易再说，我老了，我不行了，我无所谓了。社会在进步，时代在发展，三十不立而四十还惑的人绝对地大有人在。杨澜说，吓唬谁呀，人生四十才开始。刘晓庆年过五旬，依然娇健如燕。只要信心十足，名人能做到的，我们草根也一定能做到。对年龄敏感的女子们，让我们一起口出“狂言”，女人三十是一只花，女人四十正值花样年华，女人五十是漂亮妈妈。
　　当爱情与友情遭遇狂风暴雨，当所有人都离你远去之时，请你不要灰心丧气，请不要对多年培育的的感情说“不”。不经历风雨，怎么见彩虹？一时的失意，并不一定预测着感情的最终走向。勇敢地做第一个转身的天使，诚心地多检讨反省自己，苦尽甜来失而复得，并不一定是神话。
　　我最近读了一本书，名为“一日重生”，说的是一位颓废的男人与其离世的母亲一日“重逢”，母爱的救赎让他重获新生的故事。作者提示读者，“用一天的时间去听，去爱，去道歉，去原谅，还有，去决定。一天就能改变一切。”。既然这世上有一日就能改变的东西，任何艰难都没有理由让我们轻易说“不”。
　　　　　
（十）不要轻易说“不”
　　人是脆弱的，经历太多的风浪，总有一天会慢慢枯萎，但千万不要轻易对生命说“不”，因为我们内心里潜在着的，还有一种精神的力量，它支撑着我们在荒野中踽踽前行。
　　不要轻易说‘不’，是一种力量。缉毒警察罗金勇临危不惧与3名毒贩进行了殊死搏斗，因寡不敌众身受重伤，成了植物人，然而从那以后，罗映珍肩负起了照顾丈夫的责任，不离不弃，精心呵护，无怨无悔，，每天全身心地守候在丈夫身旁，和丈夫说话，并含泪写下了600多篇爱的日记，用日记呼唤着丈夫意识深处的觉醒，终于在爱的呼唤中“沉睡”丈夫奇迹般生还，是罗映珍的坚持和爱，这种坚持和爱就是对死神的否定，罗映珍告诉了我们对生命不要轻易说“不”。人，这是任何其他生物都无法比拟的，这就需要呼唤，需要鼓励，需要触动，往往最不需要的是代替，那么面对突如其来的打击，我们有什么理由放弃？我们需要的是力量，这种力量不会轻易让你的朋友，你的亲人，甚至与你相遇的每一个人放弃。
　　不要轻易说‘不’，是一种信念。当在四川大地震中那些生命的奇迹被一个个创造出来时，相信我们每一见证人，都在为之呐喊，在天安门广场上，在奥运圣火传递中，在世界的各个角落，“中国加油”响彻云霄，对生命我们没有轻易说‘不’，也许每个人都还清楚的记得温总理那温和而又充满坚定信念的话语，“我们决不放弃，只要有一线希望，我们就要尽百分之百的努力”。在钢筋混凝土面前，在坍塌滑坡的路上，我们没有轻易说“不”，因为生命原来是梦想的一架梯子，它可以延伸到梦想成真的那一刻，只要你永不放弃，挫折原来是成功的一块基石，可以垒出希望的丰碑，只要你决不退缩，真诚原来是沟通的一把钥匙，可以开启人们封闭的心扉，只要你坚持到底。
　　中华民族的历史上也从来不缺少有力量和信念的人，他们从不轻易说“不”，记得宋代爱国诗人陆游，一生都在为恢复中原故土而奔波操劳，临死前也不忘嘱咐儿子“王师北定中原日，家祭无忘告乃翁”。他的那种“位卑不敢忘忧国”的情怀感动了无数的热血男女，“零落成泥碾作尘，只有香如故”，是他一生理想追求的真实写照。
　　我的朋友，如果你的生命和事业的盆栽也出现了枯萎凋零的景象，请你不要轻易说“不”!请你仔细找到出现枯萎的原因，发现凋零中的一线生机，也许需要养份，更需要时间，你的爱心和呵护不能缺，小心地呵护这一线生机吧。正如一首歌里所唱到的：请不要轻易说不/因为这个字太残酷/它能把美好变成虚无。请不要轻易说不/因为这个字太冷酷/它能把快乐变成痛苦。我们还有什么不能挺住/为了一起吃过的辛苦/为了一起拥有的幸福/我们还有什么不能付出……
 
（十一）不要轻易说“不”
　　我不是个勇敢的孩子。我害怕困难，我害怕前路的茫然，还害怕面对前路的艰辛，我害怕面对没有方向感的世界，我害怕失去自我。
　　我总是想学着去坚强，可是坚强并不是那么容易的一件事。坚强总不是我想象的那样子坚强，它并不是两个字，它并不是一种心情，它不是一时的冲动就能完成的事情。我觉得它好难。我曾经尝试着去做，可是最终我还是失败了。我还是放弃了。虽然事情总是以失败而告终，虽然事情总是以放弃而结束，但是我并没有很轻易的说出不。搜虽然不是个勇敢的孩子，可是我也不是轻易放弃的孩子。我的放弃总是在挣扎了之后才做出的决定。
　　请你不要以为，在你坚强了之后就一定是彩虹，就一定是美丽的世界在等着你，人并不是会事事都顺心，我们照样会面临失败，我们照样会面临痛苦，我们照样会面对哭泣，只是在我们失败在我们痛苦在我们哭泣之前，你要尽量争取。
　　或许，我是个失败的孩子，我是个还没有长大的孩子。所以我的世界总是失败比较多。不管我努力了多少，我的失败率总是会有70%。
　　可是那天之后，我觉得，我的生活不该是这样子的，我的生活也不应该是失败的，我的生活也该是五颜六色的。我也权利我也有能力去争取彩虹的。
　　生命真的很脆弱。大自然两分钟的颤抖，我们就面临生离死别，我们就开始人心惶惶，我们就开始不知所措，我们的大地就是一阵阵的慌乱。
　　同样，生命也是很坚强的。废墟中的可乐男孩，为了有活着意志力的看书女孩，那个废墟中锯掉双腿才被拯救出来的女孩，经历了几天几夜还能被解放军战士救出来的人们，如果面对着眼前的废墟，看着周围的黑暗世界，他们放弃了生的意志力，那么他们活着吗？他们还有生存的希望吗？
　　经历了那天，我渐渐的明白，我好像不再是个小孩了，我该做的事情还有很多，我不该那么轻易的说放弃，很多事情我要是再咬咬牙，我也是可以看见彩虹的，我也是可以看见美丽的火光的，可是我总是在最关键的时候犹豫了。尽管我的犹豫也是经历了思考的，可是要是我在思考一下，再好好的想一想，我的周围也会有美丽的奇迹出现的，我的彩虹也在不远处的。我错过了很多次看见彩虹的机会了。
　　错过的是永远不会再来的，眼前的还在，我要抓住现在，对眼前的事情不要轻易说不了，我要用心的去坚持，我应该用尽自己全身的力量去争取。还是那句，经历了风雨不一定见彩虹，可是不经历风雨就一定不会看见彩虹。
 
（十二）不要轻易说“不”
　　我们知道，生活有着太多的曲折，也有太多的意外，但是，“既然选择了前方，但只顾风雨兼程”，认定的，就要去坚守，不要轻易说“不”。
　　如果厄运不小心降临在你的头上，不要自暴自弃，不要轻易中断快乐的航程，不要轻易说“不”。相信自己，相信未来，一息尚存，奋斗不止。台湾残疾人画家谢坤山，19岁那年因为一次意外事故失去了一条腿，后来又失去了一只手，一只眼睛，他克服常人难于克服的困难，坚持练习生活自理，后来又学会了用嘴含着画笔作画，成为台湾著名的现代画家。面对人生的一次又一次打击，谢坤山没有坐等政府救济，没有轻易对他的人生说“不”，他说，“我从不去想我失去了什么，我只想我还拥有什么。”他成功了，成为无数人的精神偶像。汶川大地震73小时后，北川女子龚天秀没有轻易对生命说“不”，为了能够继续活下去看着儿子长大成人，她用砖头砸烂自己小腿喝血求生，后来又向消防官兵要来锯子和剪刀，自己锯掉小腿，剪断筋肉，爬出废墟。
　　如果在人生的道路上失败了，甚至是一次又一次的失败，也要继续以一个将军的姿态，从失败的地方爬起来，再一次投入新的战斗，不要轻易说“不”。 欧立西为了发明一种新药，坚持进行实验，从不轻易说“不”，失败了，总结教训再干，一直实验了606次，才获得了成功，制出了以实验次数命名的新药606。面对四个年头几百次的失败，为了科学研究，诺贝尔不怕寂寞、不怕失败、潜心钻研，没有轻易说“不”，到1867年的秋天，终于制造出能够安全运输的固体炸药――黄色炸药。
　　如果惰性、害怕寂寞、缺乏恒心――这些诸如此类的人性的共同敌人一千次地向你招手，你也要一千零一次对它们挥手拒绝，不要轻易对自己的坚守说“不”。既然认定了是正确的航向，就要不顾一切地冲向理想的彼岸。大凡非常之人，往往有非常的“坚守”。面对社会的变故，生活的艰难，思考的寂寞，他们没有轻易说“不”： 一生的血泪，10年的披阅和增删，曹雪芹给我们构建了一座文化的巍巍昆仑《红楼梦》；15年的执著，司马迁写就光耀千古的史家绝唱《史记》；40年的坚守，马克思终成照亮人类的哲学巨著《资本论》。
　　当然，不要轻易说“不”，并不是不能说“不”。如果你面对一潭死水的生活，波澜不起，生命的冲劲早已缺席，人生的斗志也了无踪影，你应该对这样的生存现状勇敢地说“不”。 1999年，高燃以一个中专毕业生的身份只身来到广州打工，又毅然抛弃月薪5000多元稳定工作，多方联系进入一家高考补习班，次年以优异的成绩考入清华大学，后来创办市值上亿元的MYSEE公司。央视记者李小萌采访他，他说，我不想过那种一眼就可以望到头的人生。高燃勇敢地跟平庸的生存状态说“不”，高燃超越了自己，他成功了。
　　我们不要轻易说“不”，并不是去做一个逆来顺受毫无原则的人，面对沉沦的陷阱和惰性的挑衅，我们要勇敢地说“不”；面对厄运的打击、失败的考验和种种执著人生的坚守，我们不要轻易说“不”。 改变能改变的，接受不能改变的，坚守早就认定了的。人生的过程是一个超越自己的过程，人生的过程也是一个坚守的过程。
 
（十三）不要轻易说“不”
　　北京的太平湖已被填平，成了西直门地铁总站，每日车马喧嚣，人来人往，匆匆过客未曾想到，有一位老人已葬身其中四十二年，太平湖水并不太平，老舍以缄默的姿态成为一个时代的殉葬，也以永久的寂静完成了对一个时代片段的控诉和焚烧。
　　不要轻易说“不”。
　　四十二年前年逾六旬的老舍先生也曾申辩“我没有卖国，事情不是这样的”，但英姿飒爽的红卫兵小将却轻易地对他说“不”，“不，快交代，为什么把《骆驼祥子》的版权卖给美国？”。老舍被拳打脚踢，眼镜破碎，一身青紫，跪在桌上。他高傲的头颅终于也无力地耷拉下来，仅剩的一点力气支撑起他疲惫的身躯走向太平湖岸。我想老舍临死前“嗡嗡”地响于脑中的只有一个音节――“不”――这一简单短促的汉语音节此刻却成为了最粗暴直接的强权否定。“不”意味着你已丧失了说话的权利；“不”意味着你已被剥夺了做人的尊严；“不”意味着你在这一癫狂的时代，人性必然败于兽性之下。据说，老舍是将头直接沉到太平湖的淤泥中窒息而死的。我想，老先生是想用淤泥堵塞耳朵，让这一声声“不”的否定永绝于耳吧？
　　一声声“不”的否定可以断绝在老舍最后宁静的天堂之路上，可是它却在中华大地上足足震响了十年之久。巴金《怀念萧珊》中说到，自己被干校“关押”之时，也正是爱妻萧珊患绝症濒死之时，巴金一遍遍地哀求，让我陪陪我年老的妻子，陪她度过生命的最后时间，我愿意付出任何代价。“不，你必须回干校去，你不是医生，留在家里有什么用！”巴金老人啊，他怎能想到，这一人情温暖的哀切祈求换来的还是一声“不”的回绝呢？是的，巴金老人想不到啊，他能写尽人性的百态千姿却终也无法看懂兽性的狰狞不堪。“不”的最终审判隔离了巴金与萧珊的生死两界，也隔断了中华民族的文明进程。
　　多少不屈冤魂幽幽地飘荡在四十年前中华阴霾的天空上，多少赤子心灵血肉模糊地被碾碎在四十年前饱经苦难的干裂的土地中。而今，年轻的学子们，让我们按住胸口，里面是否还流着华夏民族的鲜血？是否也还有两行热泪证明我们人性的回归？让我们默默地祷告起誓：不要再轻易地说“不”，不要再以正义为名去完成屠戮生灵的最大的不正义，不要再将人性让位给兽性，将人权让位给强权！
　　四十年后的今天，野蛮已退出了历史，文明已登上了舞台，显性的、狂热的暴力已销匿了踪迹，但你想想，隐性的、冰冷的暴力是否还潜藏于我们其中？一声声“不”的呵斥曾深埋于太平湖的淤泥之中，可是如今它们是否又开始重着衣裳，粉墨登场？
　　当翁帆选择了杨振宁，多少人轻易地说“不”？当万科老总王石为赈灾捐款数额不大之时，多少人轻易地说“不”？ 当范美忠老师说出地震时自己先跑，未救学生时，多少人轻易地说“不”？可是有谁规定，28岁不能嫁给82岁？有谁规定，自愿捐款，数额必须达到一个定量？有谁规定，教师不能懦弱胆怯害怕死亡，而必须成为舍生忘死的英雄？我们羡慕郎情妾意，可是忘年之爱也未为不可；我们尊敬慈善大义，可是捐款也该以自愿为前提；我们崇敬救人英雄，可是救己的凡人也不算可耻。我们可以对他们说“不”，但请不要轻易地说“不”。给他们足够的空间和自由去表达自我，你再冷静想一想，再决定，是“可以”还是“不”。
　　可以说“不”，但请不要轻易地说“不”，请不要以正义为名，用伟岸崇高的道德绑架了平凡卑微的人性。
　　太平湖已填平，地铁站已发车。愿这缺乏气度，缺乏包容的民族狭隘永远在地铁的碾压之下不得复生，愿老舍先生曾经的缄默与寂静能给我们民族以无声的警醒。不要轻易说“不”。看吧，铃声响起，地铁开了，前方是“苹果园”站，那里，苹果就要丰收了。
 
高考作文同步写：
生命选择的态度
　　                   DD不轻易言“不”
　　陈添富
　　
是什么让我们知对错，是什么让我们明得失。漫步的人生旅途，有着太多的选择，所以也有着许多的悔恨。是对错让我们知道不要轻率地选择，是得失让我们明白不要轻易地言“不”。
　　人总是因为得失，因为对错才能成长，诸多人生都需走过前车之覆后方能懂后车之鉴。即便我们可以在历史潮流中，不像秦人一样不暇自哀，而做后人哀之。但却有多少真正能去哀之而鉴之的人呢？这便是我们人性的弱点，所以我们的人生里，总是被这些哀之而困，不鉴之而苦，终日在悔恨中碌碌而无为，虚度着漫长而短暂的人生路。
　　常常如夫子伫立江边而长叹“逝者如斯夫,不舍昼夜”，常常在如贯中在睡梦里长歌“滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄”。在江水不舍，英雄淘尽之时，我们不还一样乐观地歌着“是非成败转头空，青山依旧在，几度夕阳红”。要怎样的长叹才足以刻心骨，要怎样的悲歌才足以铭人心。难之又难，江水只会留给人去长叹，只会让人意味而不深长地去听着玩味的英雄故事。
　　人生的毁灭与成败有着太多的战争，有人为了成败而选择毁灭，有人宁可毁灭而不愿接受失败。这是生活着的态度，也有着人性的坚韧和生命的卑微。但在面对失败与毁灭的选择时，我们无论之于失败还是毁灭，无论是我们的生命何等的卑微，还是我们的人心何等坚韧，我们都要向着选择高呼“我不会轻率地选择，也不会轻易言‘不’”。
　　这才是我们真正的人生，这里有着前车的覆辙，有着后人的哀叹，有着江边的长叹，有着梦里的悲歌，我们守着的是青山依在，我们望着的是夕阳酡红。面朝着大海，我们有的是春暖花开，面临着灾难，我们有的是相信未来，失败了我们有着输给追求的信心，悲痛着我们有嫁给幸福的执著。因为我们不会轻易地说声“不”，在选择前，我们要用手指指向天边的排浪，我们要用手掌托起明天的太阳。
　　在我们生命选择的字典里，没有“不”，更不会有“轻易”，即便有，也有的是“不放弃”、“不哭”、“不怕”……
　　在我们生命选择的词典里，我们不需要前车的覆辙，不需要后人的哀叹，更不会被江水遗弃，被梦歌所悲。我们不需要哀之，也不会被后人所哀，我们不用鉴，而能给后人所鉴。因为我们懂得了什么让我们知对错，什么让我们明得失。那就是我们需要一种不轻易言“不”的生活态度！
精彩点评：
全文七个段落。首尾两段呼应，反复强调中心观点“不轻易言不”；二、三两段指出常见的错误生活态度，四、五两段提出我们应该具有的“不轻易言不”的正确生活态度，第六小段再次强调这种正确生活态度。整篇文章紧扣中心观点，思路清晰，结构完整。
　　本文语言有几分晦涩，但读来颇有几分韵味。文章借用化用了《阿房宫赋》《三国演义》《钢铁是怎样炼成的》《面朝大海，春暖花开》等文的经典名句，增强了语言的表达效果。全文句式整齐，作者充沛的感情与外在语言形式得到了较好统一。
　　文章有病句和表意不清的地方，但瑕不掩瑜。作为一篇在单位时间内完成的考场作文，显示了作者较好的文学功底，较好的布局谋篇能力和语言表达能力。