“清格”话题作文指导（原创）
  您的位置   博杰学习网>>高考集萃>>高考语文

【试题】
在中国古典的“八卦”中，“格”是人生苦难遭遇、繁琐世事的代名词。“格多”被认为是人生最大的苦难，而作为一个善于把握自己的人，应当学会“清格”。
纵观世间人生百态，几乎所有的人都在这样那样的“格”中苦苦挣扎，而迷失了生命本来的价值取向。对这些在茫茫红尘中徘徊摸索的人，“清格”才是他们的指路明灯。
清格，也许是抛开身外之物，走向陶潜的仙境；清格，也许是脱去缠身之事，走向心灵的田园。清格，也许是忽略次要之事，投身专攻的术业；清格，也许是忘却私心杂念，专注理想的前程。
请以“清格”为话题，自选角度，自拟题目，写一篇不少于800字的文章。不得套作，不得抄袭。
参考资料：数学竞赛课上雷老师关于“清格”的阐述。
【例文】
莫清生命之格

    说到“清格”，不少人不由得感叹：现在社会复杂，人心难测，要是能早点“清格”，免除这一切“上帝”赋予的苦难与责任，当是人生一大快事。于是乎，“无责论”“消遣论”便悄无声息的在年轻人中蔓延开来，越来越多的人以享受生活为荣，以艰苦奋斗为耻。不得不承认，他们确实完成了一项重大的成就，清除了中华民族继承千古的“格”。
    好一个“清格”！清了爱情之格，婚姻变得功利浮华；清了事业之格，工作变得懒散失职。清了家庭之格，老人成了眼中钉，家务成了肉中刺；清了良心之格，欺骗成了满足的快感，犯罪成了生命的必修。更有甚者，“果敢”地清除了生命之格，远离这个世界，以此作为人生的开脱。有一位弟子请教高僧，如何减轻生命的负重。高僧沉吟片刻：如果你有四个筐子，分别装着健康、事业、爱情、亲情，你愿意舍弃那个？弟子起初不语，继而恍然大悟。在我们看来，每个筐子都是人生不可或缺的“格”，承载着属于这个生命的重量。离开这些“格”，生命就是轻飘飘的、虚无缥缈的。
    有的人“清格”，不仅清除了自己的那一份，还顺便清除了他人的。某些不怀好意的文人墨客，以西方的“民主”诱惑国民，以欧美的“发达”吸引民众，顺便编造出所谓的“价值观”，并狂妄自大的宣称这就是“救国之道”。他们清除的，不仅是自己心中那份良知、民族情感，更是广大民众的思想觉悟与人生境界。这些“格”，从民族大义出发，还是保留为好。
    还有的人“清格”，倒是自已轻松了、畅快了，但天下苍生可就陷入了水深火热的漩涡。夏桀暴虐，酷刑严法，商汤起兵灭之；商纣炮烙，变本加厉，周武始得霸业。又观秦王嬴政，灭儒术，杀豪杰，销锋镝，守要地，自以为天险，而为陈涉所破。贾谊《过秦论》有言：仁义不施而攻守之势异也。近观蒋家王朝，官僚剥削百姓，民不聊生，终为人民战争所灭。历史的长卷缓缓打开，政权的更迭证明着一个亘古不变的原理：清民生之格者，必自清其格。
    秦有秦玉哭血，他坚守着孝敬之格；汉有苏武牧羊，他坚守着国家之格。蜀有刘备三顾，他坚守着爱才之格；近有陶潜归田，他坚守着清白之格。唐有李白赋诗，他坚守着文化之格；宋有屈原投江，他坚守着大义之格。至于近代，为“格”而奋斗终生者，则至于高峰。没有理想之格，哪来“断头不要紧，只要主义真。杀了夏明翰，还有后来人”的从容不迫？没有豪迈之格，哪来“怅寥廓，问苍茫大地，谁主沉浮”的浩然正气？没有国家民族之格，黄继光为什么舍身堵枪眼，邱少云为什么烈火烧不动？现代的文明社会，这些贯穿五千年中华文化始终的“格”，依然是我们民族之魂。
    清格，固然重要。但我们需要清除的，是私心杂念，是调遣娱乐，是缠身烦恼，是纷扰红尘，是生命的杂质，是生命的有害元素。而有些“格”，则是生命的精华，是生命的必需元素。“清格”，如同一切事情，都要看清对象。若不分青红皂白就胡乱“一刀切”，则切到了要害部位，就无药可医了。更需警惕的是，有些人专门挑那些生命必需的“格”，趁人不备，放入一些“癌细胞”，任其自由扩散，则不知不觉之间，生命便被这些癌变的“格”完全占据，丧失了本来的意义。这样的“癌细胞”， 于家庭，于社会，于民族，都有百害而无一利，不如趁早“清格”，免得心灵被感染。
    莫清生命之格，是生命健康发展的必备药，每天细细咀嚼，效果更佳。
【评析】
   清格，是生命的永恒话题。本文《莫清生命之格》反其意而行之，从不该清格的种种情况谈起，运用多种论证手段，使文章气势磅礴，逻辑严谨，说理透彻，思想深刻，令人耳目一新。缺点是：既然中心论点是“辩证清格”，则本文的题目和结尾不应片面的“莫清”，而要有选择的清格，应略作修正，如改为“清格的选择”。下面以批注的形式对文章进行细节评析。
莫清生命之格（论点式题目，较为片面）

    说到“清格”，不少人不由得感叹：现在社会复杂，人心难测，要是能早点“清格”，免除这一切“上帝”赋予的苦难与责任，当是人生一大快事。（从社会现实引入）于是乎，“无责论”“消遣论”便悄无声息的在年轻人中蔓延开来，越来越多的人以享受生活为荣，以艰苦奋斗为耻。（运用 归谬法，推出错误结论）不得不承认，他们确实完成了一项重大的成就，清除了中华民族继承千古的“格”。（反语， 采用驳论方法，含蓄点明中心：不能胡乱清格）
    好一个“清格”！（强有力的感叹句）清了爱情之格，婚姻变得功利浮华；清了事业之格，工作变得懒散失职。清了家庭之格，老人成了眼中钉，家务成了肉中刺；清了良心之格，欺骗成了满足的快感，犯罪成了生命的必修。更有甚者，“果敢”地清除了生命之格，远离这个世界，以此作为人生的开脱。（运用排比，列举“清格”的巨大危害，概括事例反面论证）有一位弟子请教高僧，如何减轻生命的负重。高僧沉吟片刻：如果你有四个筐子，分别装着健康、事业、爱情、亲情，你愿意舍弃那个？弟子起初不语，继而恍然大悟。在我们看来，每个筐子都是人生不可或缺的“格”，承载着属于这个生命的重量。（用禅里故事说理，证明“格”的重要性）离开这些“格”，生命就是轻飘飘的、虚无缥缈的。（得出分论点）
    有的人“清格”，不仅清除了自己的那一份，还顺便清除了他人的。（具体反面事例）某些不怀好意的文人墨客，以西方的“民主”诱惑国民，以欧美的“发达”吸引民众，顺便编造出所谓的“价值观”，并狂妄自大的宣称这就是“救国之道”。他们清除的，不仅是自己心中那份良知、民族情感，更是广大民众的思想觉悟与人生境界。（时时注意话题“清格”，注意言语中点题，同时含蓄）这些“格”，从民族大义出发，还是保留为好。（得出分论点）
    还有的人“清格”，倒是自已轻松了、畅快了，但天下苍生可就陷入了水深火热的漩涡。（概括反面事例）夏桀暴虐，酷刑严法，商汤起兵灭之；商纣炮烙，变本加厉，周武始得霸业。又观秦王嬴政，灭儒术，杀豪杰，销锋镝，守要地，自以为天险，而为陈涉所破。（排比句，运用近似文言的手法，列举历史史实，增强语势，增强文学气息，充分说明“爱民”的论点）贾谊《过秦论》有言：仁义不施而攻守之势异也。（道理论证 ，引用名人之言，但位置不当，应在民国事例之后）近观蒋家王朝，官僚剥削百姓，民不聊生，终为人民战争所灭。历史的长卷缓缓打开，政权的更迭证明着一个亘古不变的原理：清民生之格者，必自清其格。（得出分论点）
    秦有秦玉哭血，他坚守着孝敬之格；汉有苏武牧羊，他坚守着国家之格。蜀有刘备三顾，他坚守着爱才之格；近有陶潜归田，他坚守着清白之格。唐有李白赋诗，他坚守着文化之格；宋有屈原投江，他坚守着大义之格。至于近代，为“格”而奋斗终生者，则至于高峰。没有理想之格，哪来“断头不要紧，只要主义真。杀了夏明翰，还有后来人”的从容不迫？没有豪迈之格，哪来“怅寥廓，问苍茫大地，谁主沉浮”的浩然正气？没有国家民族之格，黄继光为什么舍身堵枪眼，邱少云为什么烈火烧不动？（从古至今，正面概括事例列举，点出需要坚守的“格”的种类，证明正义之格的重要性）现代的文明社会，这些贯穿五千年中华文化始终的“格”，依然是我们民族之魂。（联系实际，启发读者 ，但过于突然，可另起一段，将正反事例对比分析再做出结论）
    清格，固然重要。但我们需要清除的，是私心杂念，是调遣娱乐，是缠身烦恼，是纷扰红尘，是生命的杂质，是生命的有害元素。而有些“格”，则是生命的精华，是生命的必需元素。（并非绝对，要辩证看待，增强论点的严密性）“清格”，如同一切事情，都要看清对象。若不分青红皂白就胡乱“一刀切”，则切到了要害部位，就无药可医了。（比喻论证，生动形象）更需警惕的是，有些人专门挑那些生命必需的“格”，趁人不备，放入一些“癌细胞”，任其自由扩散，则不知不觉之间，生命便被这些癌变的“格”完全占据，丧失了本来的意义。这样的“癌细胞”， 于家庭，于社会，于民族，都有百害而无一利，不如趁早“清格”，免得心灵被感染。（强调保持正义之格的重要性，发出清除有害之格的号召，即“清格”要辩证，含蓄揭示中心论点）
    莫清生命之格，是生命健康发展的必备药，每天细细咀嚼，效果更佳。（沿用比喻，生动形象，结尾点题，意味深远，引人回味，但只强调“莫清”，缺乏辩证）
　
　
版权所有 （C） 博杰学习网

 　
　
　