 全国中学生物理竞赛
 博杰学习网>>学科竞赛>>物理竞赛
　
月全食时月面不完全黑暗



    物理练习卷上有一道选择题，其选项是“月全食时，由于地球大气的散射，月面并不是完全黑暗的。”这个选项引起了广泛的争论。
    笔者认为，上述说法是正确的。下面是一篇有关文章的节录。
    月全食时月亮一般不是完全黑暗的，而通常都显现出暗红色。这是为什么呢？
    我们知道，月全食时月球处于地球的影子里，怎么会有光线呢？但实际上，这种暗红色的光，仍然是照射到月面上的太阳光。打一个比方，我们看插在水中的筷子，它的水上部分和水下部分看起来像是折断了的，这是光的折射作用。
    月全食时红月亮的道理也是这样。太阳光线无法到达月面，但通过地球的大气层，它却可以折射从而到达月面。同时，阳光是由赤橙黄绿青蓝紫七种色光混合而成的。这种排列顺序是按波长由长到短排列的，也就是说，红光的波长最长，它最不容易被大气中微小的分子散射影响，因而常能从大气层穿透而到达月面。这样，全食时所看到的常常是“红月亮”。
    道理只有一种，但实际情况却千变万化，有时我们也会看到“灰月亮”或“黑月亮”等，这主要是看大气层的清晰程度，也就是透光程度而定。 
　


版权所有 2009-04-17 博杰学习网

 