 全国中学生物理竞赛
 博杰学习网>>学科竞赛>>物理竞赛
　
神秘的光



    光是大自然神秘的产物。历史上，对于光的本性的认识几经波折。
    我们在高中所学的有关光的知识，从几何光学性质――直进、反射、折射、衍射、干涉、偏振这些能够看到的现象，到物理光学性质――光的电磁波本性、光的波粒二象性，往往使我们云里雾里，不知所措。即使是课本上关于光的波粒二象性，也只能说“光的行为怎么这么难以捉摸呢”，难以用宏观物理模型解释光子的运动规律。
    事实上，光的“波粒二象性”本来是没有矛盾的。爱因斯坦1905年发表的论文中指出，对于时间的平均值，光表现为波动；对于时间的瞬时值，光表现为粒子性。可惜这样精辟的解说在现今的物理课本中很难找到。
    光的波动性，不像某些人所理解的，“光子沿着波形移动”，也不是“不同位置的光子发生了机械振动，所以波向前传播”，而是光子出现的位置满足波函数的概率分布。光子出现的位置是不确定的，它的运动不能像宏观物体一样用速度、位移准确的表示，更不要说画出光子移动的轨迹了。为了研究光子的行为，人们引入了“波函数”的概念，并发现光子的位置概率分布满足波动规律，仅此而已。
    我们可以打一个比方。第二节课下课，同学们飞奔向操场，准备上操。有一天下课早，又跑得快，我有幸成为最早几个到达操场的同学，目睹了操场上两千人集合的全过程。当时突然想到了光的波粒二象性，并认为对其做出了比较贴切的解释。
    对于每一个人来说，如果我们不认识他，到达操场哪个位置，是不确定的；但人多了之后，到达操场的位置，就有了确定的分布规律。当人员集合完毕，操场上就形成了一列列队伍，酷似光的干涉图样。突然想到了物理课本上的图像：当少数光子入射时，分布是“杂乱无章”的；当光子数较多时，分布便形成了“衍射图样”“干涉图样”。
    这里要指出，本质上说，干涉与衍射是一回事。所谓衍射，就是将小孔分成两半，这两半的光发生了干涉；所谓干涉，也是首先需要衍射，将光“发散开来”。因此干涉与衍射，仅仅是人们为了区别“单缝”与“双缝”而人为取的名字。所以不要再询问诸如“单缝干涉”与“双缝衍射”之类的问题了。类似的，学习过物理竞赛的同学们可能熟悉，电磁场也是一个统一的整体；电场与磁场，也可以在麦克斯韦四个方程下统一起来。
    曾经在“反对相对论论坛”中看到这样一个帖子：按照爱因斯坦的狭义相对论，光子的运动速度是光速，只要有一点静止质量，就会在光速时质量达到无穷大，这显然是荒谬的。这些自称“推翻相对论”的人忽略了这样一点：光子的静止质量为零，因此光速时质量仍为有限值。
    有人会说，质量为零的物体是不存在的。但这只是对于宏观物体而言，有些微观粒子，例如光子，确实静止质量为零。这些人这所以犯这样的错误，是因为他们的头脑中牛顿的“微粒说”仍然根深蒂固。中学中为了方便学习，将原子、原子核等微观粒子看做“小球”，并使用牛顿运动定律加以讨论，本质上是回到了19世纪；现代物理理论已经证明，这些问题必须使用量子力学才能讨论。因此在牛顿物理体系中讨论“光子”的问题，是徒劳无功的。
    这使我想到了最近数学课上复习“导数”时每节课层出不穷的辩论，诸如对于lnx/x当x趋于0的极限之类的问题，往往使每节课不能解决几道问题，最后极限也只能使用极不严密的方法“说清楚”。事实上，在高等数学中，有了完善的极限理论，有了著名的夹逼准则和洛必达法则，这些极限问题的解决都是小菜一碟，根本没有必要在中学课堂上“大动干戈”。因此，没有充分的积累，仅凭中学阶段的知识，就希望解决超出中学范围的知识，是不可能的，只能使问题越来越乱，甚至影响原有的正确认识。
    本文所讨论的“光的本性”，在中学范围内，也只能浅尝辄止；唯一需要说明的一点是，不要总是使用经典物理、牛顿力学的思想方法考虑微观世界的问题，更不要试图像用刚性小球模拟原子一样，用某个确定的物理模型模拟光子的行为。
　
　


版权所有 2009-04-08 博杰学习网

 