方程：物理的灵魂
作者：本站站长 李博杰
注意：本人物理竞赛学得很差，此文仅为一点感想。若有错误或不当之处，敬请指正。
物理学研究物体受力、运动的内容，以及电磁学中电流、电压的运动、分布。
显然，若干规律通过方程的形式表示出来，就是物理学的灵魂，是物理规律的本质。
我们解题时，使用方程组解题，可快速化归问题，将物理问题转化成数学问题解决，使物理题的解法变得有规律可循。
在方程组中，各个物理量如果是矢量，可以运用矢量运算法则，将表示方向、正负的符号放在物理量内，这样物理规律更能凸现其本质。
例如：在电学中研究“电容与电压”，可以运用以下两条定律：
（1）对每个节点，相连的电容靠近节点侧极板电量之和为零。
（2）对每个电路环，电压之和为零。
注意到C=U*q。以上均是规定了正方向的矢量运算，简洁明了，一组方程即可确定电压、电量分配。在求解时，不必设出每个电容两端的电势差，而可以规定一个零势能位置（大地或负极），设出各节点的电势。这样求解，不易出错，而且更能体现物理定律的本质。
再举一个电学例子：纯电阻电路电流、电压的关系。可以运用以下两条定律：
（1）对电路中的每个节点，电流之和为零。
（2）对电路中的每个环，电压之和为零。
注意到U=I*R。与上个例子同样，我们清楚地看到，自然界就是根据一组“规律方程”确定各物理量的数值及变化情况的。
在力学中，方程的思想更是“俯拾皆是”。通常应用的有：
（1）能量守恒（机械能守恒的推广）
（2）动量守恒（天体运动中还有角动量守恒）
（3）沿绳（杆）方向两物体速度、加速度相等
（4）物体受合力与加速度关系（圆运动中有向心力）
注意到牛顿第二定律F=ma。结合特定的物理模型，如弹簧的简谐振动、滑动摩擦问题等，从理论上说，可以求解任何物理问题。通常在求解时，涉及圆运动或天体运动的，将多个方向的受力分解到法向、切向两个方向上，以便处理向心力和切向加速度；涉及绳、杆、弹簧等联结物的，将受力分解在沿这些联结物、垂直于联结物的方向上，以便处理联结物的受力，沟通两个联结物体的纽带等，是常用的处理方法。
实际上物理题归根结底是数学题。本文强调，方程是物理的灵魂。如果说列方程是物理，那么解方程就是数学了。可见，物理题中数学占了半壁江山。几何光学，光学味不足，几何味有余。“光行最速原理”与“光的折射定律”之间存在如此奇妙的联系，这个数学证明就是地地道道的解析几何题。
力学的受力分析，需要大量的平面几何、解析几何、立体几何的知识。我们经常列出方程却解不出来，或解错，是物理学习严重的障碍。至于方程的解法问题，需要问数学老师了……尤其是涉及三角的方程，更需要扎实的数学功底。许多涉及小量的方程，需要巧妙的小量分析：哪个小量应当舍去，如何变形――这更是数学的问题了。一句话，不学好数学，物理竞赛就是空中楼阁。
方程，体现的是一种“模块化处理”的思想，将一个复杂的问题从空间、受力分成若干相互联系的部分，降低每一部分的分析难度。而我们也可以从时间的角度对问题进行分块处理。这便是“程序化”思想。如果一个物理过程能明显分成若干小的、相互独立的过程，那么除了从整体上应用守恒定律外，可以分别计算每一过程的始末状态，“一个接一个”的计算。这样不易出错，还体现了自然运动的本质――时间是一个个过程拼接而成的。
在物理解题中，考虑特殊情况是一种重要的思想方法。例如一道简谐运动习题，将一个在水上漂浮的物体按下一定深度，然后让其自由振动。我们有没有想到，按下深度超过原浸没深度时，物体会跳出水面。这便是一般中的特殊，体现了人思维的严密性。在运动学的习题中，经常遇到一个物体落地停止运动了，而另一个物体还要运动这种情况，需要分类讨论。由此可见，分类讨论是一种思维习惯，不仅是数学的方法，而且是所有自然科学通用的方法。分类讨论体现了对问题把握的深刻程度，是选拔人才重要的“试金石”。
物理是美妙的。走进物理世界，一些极妙的结论等待着我们。甚至一些难以证明的数学题，例如“磨皮法”、不等式、一些几何结论，从物理的角度都能找到巧妙的解释。因为物理是数学的具体化，数学的结论与算法，都是为解决物理中的实际问题服务的。
让我们牢记：方程，物理的灵魂。方程解法，开辟全新物理世界。
　
（本文行文过于仓促潦草，在物理学习过程中，将逐渐补充完善）
　
　