Chinese Mathematical Olympiad博杰学习网，创造您的奥林匹克 
让我们一起启航



您的位置：博杰学习网>>数学竞赛>>代数问题>>换血问题
换血问题



e，一个奇妙的字符，在英语中是出现频率最高的字母。巧合的是，在自然界的种种现象中，凡是涉及连续变化的过程，几乎都离不开e的身影。
e的定义， ，看似简单的表达式，蕴含着深刻的内涵。我们先来看一个“简单”的连续变化问题。
一个人有N升血，现要用M升新鲜血均匀输入体内，同时以同样的速度从体内抽血，即保持体内血液总量不变。假设血液瞬间混合均匀。问最后人体内新鲜血的比例？
读者可能会想，如果先输旧血，再抽血，问题会非常简单：输血后新鲜血比例变为 ,抽血多少不影响新鲜血比例。如果先抽血，那也很简单，比例为 . 但如果同时进行，似乎无法考虑。我们不妨简化这个问题，把抽血和输血过程分为一个个部分，对每个部分，都先抽血，后输血，这样输血后总血量不变，便于计算比例；当部分趋于无穷小，即这样的部分数目趋向无穷大时，从极限的意义上考虑，就是“连续”的抽血、输血过程了。这种分成很多部分取极限的方法称为“小量分析”，在物理竞赛中有广泛的应用。
我们先考虑分成两个部分的情况。如果考虑新鲜血的多少，就会十分复杂，因为还有新血输入。但我们转换角度，考虑还剩多少旧血。旧血量的改变只发生在抽血时，故每次考虑从n升旧血比例为p的血液中抽出 升血，剩下的旧血量。则初始比例为1，第一次剩余 ，第二次剩余 ,最后新血量为 .
下面考虑分成T个部分的情况。设 .则迭代后有 .上式化为 . 这里用到一个结论 故最后新鲜血所占的比例为 .
我们欣喜的看到，在这个问题中，自然对数的底数e起到至关重要的作用。特别的，当m=n时，新鲜血占比例为1-1/e, 大约是0.632，也就是经过这样一次“换血”操作，有多于五分之三的血液被更新。这与读者的设想是否相符，可以考虑一下。
　
　

 作者 李博杰 | 创建时间 2008-04-27 | 最后更新 2009-02-06  关于作者 | 了解本站 | 加盟我们 | 版权声明
 李博杰 主管 | 肖世康 协办? 2008-2009 博杰学习网 | 石家庄二中竞赛专业免费网站


 