Chinese Mathematical Olympiad博杰学习网，创造您的奥林匹克 
让我们一起启航



您的位置：博杰学习网>>数学竞赛>>信息发布>>博杰学习网数学竞赛特训
走向IMO：从南昌起步



资料公开专区
2008中国东南地区数学奥林匹克冬令营资料    


    十一月的南昌，虽无石家庄零下温度之寒冷，亦足以冰冻二中竞赛之选手。冰冻的，不仅是队员的身体，更是同学们对于数学竞赛的希望，是凝固的永恒梦想。
    当我们在匆忙之中踏上T167次列车，中午才决定是否参加培训的二中竞赛队员，走到了竞赛的前线。走上竞赛的列车，也许经过思想的斗争；但踏上车厢的一刹那，我们便成为了无怨无悔，宁可为高额的车票耗尽三年精力，也在向那遥远的目标，将车轮滚过一圈又一圈。
    在南昌大学附属中学，等待我们的不是热情的招待，不是华丽的校园，一间五楼的教室，几张难题的集萃，构成了培训的家园。全体疲惫，满怀憧憬，我们踏上南大附中的土地，等待南昌的奇迹。
    宿舍里，操场上，当正扬的放歌成为音乐的交响，当大伟的情意成为思念的绝唱，南大附中的土地上，便添加了一份“二中精神”，带着信息学竞赛的隐隐作痛，向数学竞赛的东山再起掀起一次又一次冲锋。
    陶平生的题目难如上青天，又观江西省队秒杀难题，不由生发心有余而力不足的感慨。努力做组合，奋力拼代数，我们在难题的死亡线上挣扎，带着那一份猜疑，是否能在省队的丛林中占有一席之地。IMO，对于河北省的选手，也许是一个美好的神话，但神话需要人创造，我们相信神话会变成现实。
    几天过去了，每天早上六点被冻醒的生活早已成为习惯。我们走上住宿的生活，二十天的晚自习，一千五百米的长跑陪伴着；二十天的宿舍，《三体》的余音环绕着。当我们走上那错综复杂的教学大楼，四楼的多媒体教室里，总是空空荡荡；而每天关于动物园的虚人虚事，又总是陪伴着竞赛生活的进程。
    从王建伟的不等式，到苏淳的组合；从李胜宏的杂题选讲，回到陶平生的模拟试卷，每天几道题的生活，的确难以承受；但经历了几天的折磨，我们也变得自然：神经不正常了，数学问题充斥了头脑，一道道组合或数论的难题，徘徊在人体的内存之中，久久不能散去。从某种意义上说，塑造一批痴迷于数学竞赛的选手，在当前的竞赛体制之下，未必是一件坏事吧。
    从南昌起步的，不仅是CMO的难题，更是一种敢于尝试的精神。当初我们冒着文化课被落下的危险来到南昌，来到那明知是CMO难度的高级培训班，就注定了一份不同寻常的体验。从前不敢接触的难题，走向IMO上的国家级题目，以前是可望而不可及；而如今不论是否真的可及，总能向那里努力爬去。不论实力是否提高，但心态上的转折，也许才是突破心理屏障，走向IMO的关键之举。
    从南昌起步的，不仅是新鲜的知识，更是一种思考问题的策略。也许我们对组合数论十分陌生，也许我们对平面几何情有独钟，不论哪种方面的问题，都能汇聚成一种强大的力量。当进制方法映入眼帘，当二次剩余走进书卷，竞赛的味道，我们才刚刚闻见；当线性规划成为学问，当离散数学成为方法，走入高等数学的境界，也许景色非凡。放开头脑，睁大眼睛，构造的巧妙，便不再遥远。
    从南昌起步的，不仅是生活的体验，更是一种学中有乐的境界。曾经逝去的记忆，我们无法追回；曾经消散的体验，我们无法反悔。当竞赛成为生命的一部分，当学习成为休闲的一种方式，也许招致非议，但我们无怨无悔。晚自习做题厌烦了，拿出一本《走向IMO》，几道组合题驱散代数的烟云；T168次列车的硬座上，3N+1问题陪伴着窗外流动的风景。竞赛的境界，也许是精神病的前兆，但生命因此不再孤单。
    诚然，南昌的花朵并不是全部盛开，竞赛的选手也不是全都感慨。也许有遗憾，也许有后悔，但南昌的记忆，将永远开放在有志者的心中。走向IMO，不是一句空话，而是切实之举；即使最后没有成功到达彼岸，那份青春的怀想，也将久久回荡。
    相约南昌，相聚竞赛，走向IMO，让我们一起启航。
　

 作者 李博杰 | 创建时间 2008-12-13 | 最后更新 2009-02-06  关于作者 | 了解本站 | 加盟我们 | 版权声明
 李博杰 主管 | 肖世康 协办? 2008-2009 博杰学习网 | 石家庄二中竞赛专业免费网站


 