Chinese Mathematical Olympiad博杰学习网，创造您的奥林匹克 
让我们一起启航



您的位置：博杰学习网>>数学竞赛>>数学趣题>>巧题妙解  丰富数学知识 提高数学素质
巧题妙解栏目简介



   巧题妙解栏目，创始于2008年8月26日，是博杰学习网数学竞赛小组为提高石家庄二中数学小组的竞赛水平而开设的题目汇总专题。
    本栏目每期十道题目，原则上每月至少一期。
    题目类型：解答题。高中联赛涉及的代数、几何、数论、组合问题，难度为一试解答题或二试题目。
    题目特点：突出“巧题妙解”，要求解题方法巧妙独特，不繁琐，能体现一定的规律性解题方法策略。
    题目来源：尽量选自《中等数学》杂志，并注明期数、文章标题，以便从本网查询解答。对于自编题和其他资料上的题目，题目附有解答。为保证题目新颖，不得选自学校推荐的教材（《奥赛经典》系列）、上课讲义、学校试卷等。
    广泛参与：如果您有较好的“巧题妙解”题目，若为摘抄，请将题目和详细出处发送给我；若为原创，请将题目和解答发送给我。若电脑操作不方便，竞赛小组同学可直接与站长本人联系。
    联系方式：E-mail: libojiesjzez@163.com
    欢迎大家积极做题，踊跃投稿！
    谢谢合作！

 作者 李博杰 | 创建时间 2008-08-26 | 最后更新 2009-02-06  关于作者 | 了解本站 | 加盟我们 | 版权声明
 李博杰 主管 | 肖世康 协办? 2008-2009 博杰学习网 | 石家庄二中竞赛专业免费网站


 